folio=72v Septẽ circũstantię requirendę sunt. In una quaq; arte : Id est Locus Tempus, ꝑsona, Factũ, Causa, modus, facultas, uł materies : Locus : quo facta est. Tempus : quando, Persona : quis fecit : Factũ : ꝗd fec̃ : Causa : quomodo fecit Facultas uł materies : unde fecit : Quę .VͭIͤ̃I. ita conueniunt huic libro. Tempus : in tempore iuliani consulis qđ inde intellegimus : quia priscianus magister euticis temporib; eiusdẽ iuliani fuit : Persona : eutex ł euticus qui inerpretat᷑ fortunatꝰ ł felix ł bonus terxtor. quia bene & feliciter texuit regulas grãmaticę artis Factũ : ipsa ars intellgitur. Causa : quia CRATERVS suus discipulus postulauit hoc opus ab illo fieri. ut potuissent romani cognoscere coniugati ones exprima ꝑsona. sicut faciunt greci. Mođ numerus libroꝵ ł quomodo fecit : uidelic& artificio ł ꝓspere . Materies ł facultas : unde fecit hoc est de discernendis coniugationib; folio=73r VM SEMPER NOVAS QVESTIONES DOCTORIB AVDITORṼ ` acutiora commouere soleant ingenia et curiositas humanę familiaris naturę cotidie desideret aliquid recens . Inexcusabilis quodammodo respondendi necessitas preceptorib; iure uidetur imponi : Tuis itaq petitonib; satisfaciens meoꝵ dilectissime discipuloꝵ CRATERE quem in om̃i grecorum facundia tuos ęquiperantem maiores in sapientia et maxime laudib excellentes gaudebam doctrina superauisse romana opusculum hoc : ad discernendas ꝑtinens coniugationes duob; libellis inclusi : Quorum prior obseruationib; instruit᷑ generalib : Alter inditio finalitatis spetiales exequit᷑ regulas. EXPLICIT PROLOGVS FELICITER : INCIPIT LIBER .I. EVTICII DE VERBO ET DE CONIVGATIONIB GREGORVM ET DE DISSIMILIB AC SIMILIB REGVL̶ EORṼ AC LATINORṼ ET DE COGNITIONE CON IVGATIONṼ EX PRIMA PERSONA ET DE ANOMAL̶ VERBIS: TRES QUIDEM SVNT APVD GRECOS CONIVGATIONVMSPETIES : VNA QUĘ CARENS tenore in fine. ΒΑΡΙΤΟΝΑ ab eis appellatur : Quę ex consonantib; ante finalẽ .o. inuentis ordinem sex coniugationũ significat : Alia quę circũflexo accentu ꝓlata apud eos iure ΠΕΡΙCΠΩΜΕΝΗ nominatur : Et ex uocalib; in scdã ꝑsonã inuentis or dinẽ trium conigationũ ostendit : Et tertia ẽ : quã ex finali terminatione in .ω. : desinentẽ dicunt : Licet in uerbis paucis : quartã habeant coniugationem : Latini uͦ sicut in aliis multis nec ꝓrsus om̃a uident᷑ oniugationũ habere inditia : nec iterum carere om̃ib; penitus : Nam in .ω. terminationẽ ex parte uident᷑ imitari .o. terminalem pmę ꝑsonę in plerisq temporib; habentes : Cumq; sint om̃a uerba linguę 73 folio=73v natura romanę bargitona hoc ẽ tenore ꝓrsus in fine carentia. Nec ꝓprietate tamen circũflexorũ carent. ex uocali scđę ꝑsonę coniugationũ (add) ostendentia. Sed cũ scđę ꝑsonę obseruatio sillabę terminalis ex qua dinosci coniugationes artium scriptores uoluerunt aput romanos penitꝰ ẽ incerta quia non ratione cogimur aliqua scribo -bis uerbũ tertię magis . an scribas primę et cubo cubas in scđa ꝑsona an cubis enuntiare : Conabor ex prima sicuti possim ꝑsona differentias ꝗđẽ coniugationũ quasdã ostendere. tã uocales quã consonantes ante .o. ł .or. fi nalẽ positionis uerbi considerans : Notatis scilet anomalis uel defectiuis in qͥb; plerũq ratio deficit analogię : Vt sũ prosum inquã cędo Edo Faxo, Sodes, Aue, Ferit, Infit et his similib; Lic& In his ipsis quędã sint quę ex ipsa similitudine finalitatis poss̃ ceterorũ regulis oboedire uerborum : Ante spetialiũ tam̃ ex positionem regularum pͥus aliꝗd generale de hac ambiguitate coniugationũ diffinire tẽptabo : Qđ inchoatiua quidẽ quę semꝑ diri uatiua s̃ nec a uerbis tantummodo. sed etiã a nominib; diriuant᷑. et in .sco. solũ desinunt. et unius tantũmodo s̃ om̃ib; ortographis in hoc consentientib t̃ tię coniugationis : Vt Horresco, Feruesco, Vesperasco, Senesco, Calesco Tremesco, Patesco, Labasco, Purpurasco, Iuuenisco, Pertimesco, Terresco, Notesco, Glisco, Dormisco, Inueteresco, Hebesco, Caluesco, Euanesco. Quomͦ meditatiua. In .urio. solũ desinunt et quartę tantũ modo s̃ coniugationis ut Lecturio, dicturio, Micturio, Esurio, Frequentatiua uͦ qͣ similiter . incho atiuis et meditatiuis diriuata st̃ et in .tito. uel in .to. p̃cedente consonante ł in .so. ł etiã .in .xo. desinuNT primę sunt tantũmodo coniugationis ut lectito folio=74r Dictito, Cantito, Cursito, Visito, Canto, Dicto, Merso, Curso, Nexo, Viso enĩ uisis qđ uirgłs ęneidos libro .VIͦII. refert Has forte inuisitis aras : Et iN eodem Protinꝰ archadię gelidos inuisere fines. Et horatius carminũ libro pͥmo Om̃e cũ protheus pecus egit altos uisere montes. Quia sensu caret frequentatiuorum ĩdeo nec coniuga tionem illorũ. Perfectę autẽ formę uerba quę non sunt anomala ł defectiuua In quattuor inueniri uideo tantũ coniugationibus : Quibdã tamen . ea differentiis arbitror posse discernũ et uocalib; qđẽ antecedentibus facilior ÷ obserua tio quã consonantib; : Tres enĩ uocales ante .o. ł .or. uerbi finales reperiunt᷑ E. I. U. : Quia nec .a. penitus nec .o. ante .o. inuenit᷑ Nisi (in eo) uerbo reboo qđ factũ eft ab GoωG greo uerbo et scđm primã coniugationẽ declinatũ repperit᷑ a p̃ uigłm in lib̶ t̃tio georgicon. Reboant siluęq; et magnus olympus et inchoo inchoas qđ a xoω greco uidetur traductu : Om̃a .gͥ. uerba ante .o. ł .or. finalem .e. uo calem habentia unius. tantũ s̃ coniugationis. et scđm ueteres scđę coniugationis. qͣ sola etiã in pͥmitiuis. hoc habuit ꝓpriũ qđ habuerunt alię uix in diriuatiuis : Nam quomodo prima coniugatio frequentatiua t̃tia inchoatiua quarta meditatiua uerba : sic scđa in .eo. terminationẽ quasi specialẽ. ipsa tam̃ non indi riuatiuis solũ sed etiã in pͥmitiuis possidet .Vt Habeo, Taceo, Moneo, Stupeo, Scabeo Arceo, Censeo, Candeo, Maneo, Areo, Squaleo, Geo, Scopeo, o Timeo, Egeo, Doleo, Pateo, Caueo. Eodẽ modo in .eor. quoq; desinen tia non solũ passiua. sed etiã deponentia ł cõmunia scđę s̃ coniugationis sẽꝑ : Vt polliceor, Liqueor, Medeor, Mereor, Reor, Vereor, Misereor Fateor, Profiteor, Tueor, Intueor, Confiteor. Notant᷑ qͥdẽ pͥmę coniugationis : 74 folio=74v Vt beo, Creo Meo, Nauseo, Enucleo, Comeo, Laqueo, Illaqueo, Screo, Calceo caluo : Quartę uero Eo & queo et quę tã ex (e)is quã ex illis cõponuntur : sic̃ .u. quoq; uocalẽ ante .o. ł .or. finalem habentia uerba primitiua ter tia sibi sola coniugatio uendicat : Vt Imbuo, Tribuo, Acuo, Induo, Arguo, Fluo Polluo, Pluo, Alluo, Innuo, Minuo, (Spurgo) spuo, Ruo, Suo, Metuo, Fatuo, Liquor Loquor Fruor : Et ab om̃ib; eis composita exceptis paucis quę ad primã coniu gationem diriuationis trahit ratio de qua postea dicet᷑ ut Vacuo, Viduo Te Tenuo, Sinuo, Insinuo, Continuo, Fluctuo, Aestuo, Mutuo, Tumultuor (add), Confusionis enĩ discernendę causa melius mihi uidet᷑. quartã nominare : Licet quidã eã quoq; tertiam solam sed ꝓductam appellauerunt (add): Sed illa primę sunt qͣ` sunt adhęrentia nominibus non minus trisillabis. absq; pio -as et hio -as (add) .i. pu ram. penultimã nulla sequente consonante semꝑ habentib; In om̃i genere Nuntius ñtio -as, Saucius Saucio -as, Sotius Sotio -as, Curia. decurio -as, Fiducia Fiducior -aris, Repudiũ Repudio -as, Tripudiũ Tripudio -as, Radius Radio -as, ConsilũConsilior -aris, Conciliũ Concilior -aris, Foliũ defolio -as, Spolium despolio -as, Somnium Somnio -aris, Linia Delinio -as, Auxiliũ Auxilior -aris, Coriũ Decorio -as, Clarius Clario -as, Basiũ Basio -as, Spatium Spatior -aris, Pretiũ Depretio -as, Initiũ lnitior -aris, Vitium uitio -as, Furia Furior -aris,Om̃e itaq; uerbũ in .io. desinens et nomen habens appositũ sibi .i. purã penultimã terminans primę coniugationis inuenit᷑ ut dictũ est. Excepto Hio hias & pio -as qđ licet pri mitiuũ in .io. desinens primę tamen est coniugationis Amplio -as ab ãplior folio=75r nomine ł ab amplius aduerbio uenit sic̃ satio -as a satias nomine quo utebant᷑ antiqui ꝓ eo qđ est satietas Vt terentius in eunucho ubi satias fieri cepit. cõmutato loco potese uenire : Lanio quoq; -as uerbũ a nõe lanius qđ idẽ teren tius In eadẽ eunucho płr ꝑ apocopam posuit. Coci lani fartores qđ non est du bium fieri : Quicqđ igitur uerbũ in .io. desinens et predicta carens obserua tione ÷ siue penitus origine nõis. priuatũ ẽ siue a nomine diriuatũ ñ habet adhęrens sibi nom̃ om̃ib; modis et ult̃ duas sillabas et penultima sillaba in .i. purã desinens quartę eẽ sine dubio coniugationis cognoscit᷑ Cuius rei exẽ pla s̃ hec : Ambio -bis, Supbio -bis, Sanctio -cis, Artio -cis, Fartio -cis, Expedio -dis, Impedio -dis, Fastidio -dis, Condio -dis, Custodio -dis, Erudio -dis, Oboedio -dis Vagio -gis, Presagio -gis, Salio -lis, Sepelio -lis, Stabilio -lis, Mollio -lis Bullio -lis, Dormio -mis, Redimio -mis, Exinanio -nis, Insanio -nis, Lenio -nis. Venio -nis, Insignio -nis, Finio -nis, Hinnio -nis, Grunnio -nis, Tinnio -Nis Munio -nis, Punio -nis, Sepio -pis, sopio -pis, Ferio -ris, Orio -ris, Prio -ris, Garrio -ris, Ligurio, Esurio -ris, Nutrio -tris, Micturio -ris, Prurio -ris, Parturio -tis, Haurio -ris, Irretio -tis, Sentio -tis, Gestio -tis, Vestio -tis, Cooperio -ris, Seruio -uis, (add) Et carent origine uel aliunde diriuata non a nominib; non minus trisillabis .i. purã penultimã semꝑ habentib; ueniunt. Tam̃ notant᷑ pauca qͣ speciem habentia supͣdictorũ cũ similit̃ deberent eẽ quartę coniugationis : ad tertiã correptã solã ꝑueniunt coniugationẽ. Sunt autẽ alia .a. ł .i. bre ues ante -cio solũ et .a. ł .u. ante pio similit̃ habentia ut iatio Fatio Aspicio, Elicio, Pelltio, Int̃fitio, Offitio, Quatio, Concutio , Capio 75 folio=75v Sapio, cupio et p̃terea Fodio, Fugio , Pario, Morior, Patior, et interdũ. Orior ⁊ potior : & omã ex his singulis cõposita : Alia uero om̃a uerba quę uocali carent ante .o. finalem duarũ s̃ tantũ modo coniugationũ iđ primę et tertię. Sed plerũq primę sunt quę diriuant᷑ a nõib; Om̃e enĩ uerbũ a nõe diriuatũ si non sit meditatiuũ ł inchoatiuũ ł frequentatiuũ qͣ quasi spe tia ł habent coniugationes ꝓprias et nec in -eo desinens ut scdę uel in .uo. primitiuũ ut tertię uel in -io sine prędictis obseruationib; ut quartę sit primę ẽẽ coniugationis Sed  st̃ et anõib; uerba & a uerbis nomina diriuata qͣ poss̃ in dubiũ uenire. Prius mihi uidet̃ de hac aliꝗd ambiguitate si possĩ disserere : Itaq; sciendũ ÷ qđ sicut rerũ qͣq;-sint sic etiã ubertati uocũ studens natura tã uerba de nõib quã de uerbis nomine ꝓcreauit Et multa qͥdem pene de singulis nominũ terminationib; genuit qͣ pri mę coniugationi dedit uerboꝵ . De qͥb; postea dicet᷑. Pautiores uero no minũ terminationes nec ab om̃i motu uerborũ nec eas ipsas sẽꝑ in mul tis nõib; a uerborũ diriuatione traduxit . Quas ꝗ ꝑceperit intellegere facilius potest adhęrentia uerbis nomina utrũ ipsa uerborũ sint origines an deducant᷑ a uerbis. A trib; enĩ quasi fontib; uerbalia noã dedu cunt᷑ iđ ab indicatiuo pręsenti aut a pt̃o ꝑfecto aut ab infinitiuo futuro siue a participiis et singulis eoꝵ certę st̃ diriuationũ clausulę ta generales quã spetiales destinatę. Sunt autem generales ꝗdẽ nõi nũ diriuationesuenientes a p̃senti tẽpore uerboꝵ : Terminationes ʜ hę sunt in .iũ. in .itiũ. in .iculũ. in .culũ. in .ulũ. in .men. ł in .imen. in .cunđ. folio=76r in .or. in .idus. in-.us. in .ius. in .es. ta breuẽ quã longam in .us. in .bilis. in .ilis. in .uus. in .ulus. in .ax. ł in .ex. ł in .ops. in .bulũ. in .bilis. in .bundus. ille scilicet obseruandũ qđ consonans positionis ante .o. ł .eo. ł .io. inuenta seruatur. in om̃ib terminationib; nominũ a uocali incipientib; et ante .iũ. quidem ut Litigo, Litigiũ, Mercor, Cõmertium, Obsono, Obsonũ, Vestigo, Vestigiũ Nubo Conubiũ, Aedifico Ędifitiũ, Sacrifio Sacrifitium, Participo Par ticipiũ, Mancipo, Mancipiũ, Impero Imperium, Conuiuor Conuiuium Prandeo Prandium, Gaudeo Gaudium, Pręsideo Pręsidium Medeor, Remediũ, Iuro Periurium, Fastidio Fastidium, Exulo Consulo .u. penultima in .i. conuersa Exilũ , Consilium, Obsequor Obsequium, Eloquor Eloquiũ, Domunculo Domicilium, Iusto Iustitium, Solsto Solstitium, Cerno Silicernium, itẽ-an-.iculũ., Rideo Ridiculum, Perpendo Perpendiculũ, Euerso Euersiculũ, Euerto Euerticulũ, Veho Vehiculũ Pereo Periculũ, Absq; .i. ut Fero Ferculũ EXEMPLA ΒΑΡΙΘΟΝΟꝵ ΘΛΙΒΩ Tribulo ΘΛΙΒΟΜΑΙ Tribulor ΘΛΙΨΙC Tribulatio, ΓΡΑΦΩ scribo ΓΡΑΦΗ .i. scriptura ΓΡΑΦΕΥC scriptor ΤΕΡΠΩ delecto, ΤΕΡΠΟΜΑΙ delector, TΕΡΨΙC delectatio, ΛΗΠΩ desereo ł desino ł ΛΕΓΩ dico for memoro ΔΙΟ fero ΛΕΞΙC dctio, ΠΛΕΚΟ plico necto nexo, ΑΓΧΩ neco affligo ango, ΑΓΧΟΜΑΙ angor, ΑΓΧΟΝΙΣΤΗC nector ΑΓΧΩΝΗ laqueus ΑΔΩ ΠΛΗΘΩ multiplico ΠΑΝΘΟC globosꝰ multitudo ΑΝΕΤΟ ΦΡΑΞΩ ΦΡΑCΙC ΟΡΙCCΟ diffinio ΟΡΙCmeΝon certũ finitũ ΠΑΛΟ palpito uibro EΠI TOY ΚΡΑΔΑΙΝΩ ΝΕΜΩ ΕΠΙ ΤΟΥ 76 folio=76v ΒΟCΚΩ patrociniũ tribuo ΝΕΜΩ ΠΡΟCΤΑCΙΑΝ ΚΑΡΙΝΩ CΠΕΙΡΩ CΠΕΡΜΑ ΔΙΚΑΙΩ ΔΙΚΑΙΟC, ΠΟΙΩ ΠΟΕΜΛ ΠΟΗΤΗC, ΛΕΠΙΞΩ, ΛΕΠΙC ΟΦΕΟC, ΛΕΠΙC ΑΡixIPOY Η ΧΑΑΚΟΥ ΕΨΟ ΕΨC ΕΙΡΤΗC EXEMPLA ΠEΡICΠΟΜΕΝΟꝵ SCD̃M MA CROBIVM teodosium ΛΑΛΩ ΛΑΛΩC ũbosꝰ ΛΑΛΙΑ ΤΗΛΛΩ ΤΗΜΗ CΤΗΦΑΝΩ CΤΕΦΑΝΟC CΤΕΦΑΝΩΜΑ Vinco ł uintio uinculũ cingo cinculũ, iatio iaculũ, Et finalitatẽ non iniculũ. sed in ulũ con conuerter̃. Itẽ in .im̃. ut Rego regimen, Tego Tegimen, et ante .cunđ. .a. ł .e. pręeuntib; etiã ut rubeo Rubicundus, Vereor uerecundus, qđ .e. ꝓ .i. seruauit . Ante .or. quoq; quoꝵ pauca ex aliis pleraq; ex secunda ueniunt coniugatione et a neutris maxime uerbis qͣ quia non possunt ad passiuã transeuntia significationem. In .or. desinere uerbalit̃ nom̃ a uerbo scdę p̃sertim coniugatioñ diriuatũ in .or. desinens quasi incorporalis rei fecere uocabulũ ubiq; seruata consonans positionis absq; .s. et .t. quę solę ante or inuentę solent ostendere. Nec incorporalia nõa nec a pręsenti sed magis ab infinitiuo fut̃i deducta sunt Vt censor defensor consultor, amator, Venatꝰ, Lectꝰ, Petitꝰ, auditor, Vnde censor qͦq licet a p̃senti tẽpore. Censeo censeor, poterat traductũ u[i]deri. tamen  rẽ corporalem significat Ñ a pręsenti magis illud quã ab infinitiuo fut̃i ꝗ ẽ censũ ire ÷ cõꝓbamꝰ. Sunt autẽ in .or . desinentiũ nominũ con sonantẽ positionis seruantiũ exempla hęc Sudo, Sudor, Amo Amor Clamo -mor, Sono -nor, Erro -ror, Rubeo -bor, Marceo Marcor, Candeo -dor, Algeo -gor,( Obsono -nor), Timeo -mor, Teneo tenor, Tepeo -por, Stupeo -por folio=77r Horreo -ror, Ferueo Feruor, Strideo -dor, Tremeo -mor, Cano -nor, Sapio -por Furo -ror furis -rit, Licet deficit prima ꝑsona furor Liquor, Liq̃ris uerbũ liquor liquoris nom̃. Sopio soror quorũ-duo posteriora notantur qđ penultimã longã uerboꝵ corripiunt in nõib; Itẽ ante -idus consonans positionis inuenitur ut madeo madidus, Splendeo- dus, Sordeo sordidus, Frigeo -dus, Caleo -dus, Ferueo -dus, Timeo -dus, Tepeo -dus, Stupeo -dus, Areo -dus, Torreo -dus, Rapio -dus, cupio -dus, Viuo uiuidus, Fluo int̃posita .II. Fluuidus ab inuideo & prandeo minus una sillaba ꝓferunt᷑ Inuidus prandus, Trepidus enĩ nomen non a trepido uerbo sed a tremo tremidus & trepidus mihi uidetur magis uenire et ex eo facere uerbũ trepido trepi das sicut a nõe sordidus sordido sordidas uerbũ : In .es. quaq; tã bre uẽ quã longã ł in .is. ł .inbilis. ł in .ilis. ł in .uus. ł in .ulus. ł in .ilus. ł in uis sic inueniunt᷑ nõa diriuata positionis litterã ante clausulã ser uantia ut a tego teges, Mergo Merges, Cędo cędes, Luo Lues, Struo Strues, Fido Fides Penultima correpta ut & sopio sopor ltẽ in .is. Vt Torqueo Torquis Itẽ in .bilis. uel in .ił. . Vt Doceo Docibilis, Nubo nubił Fatio facił, Vtor utilis, Effutio effutił, Itẽ in .uus., Occido occiduus, Predor -uus Pręcido (add) Pręciduus, ꝑspitio ꝑspicuus, diuiduus diuido, Itẽ in uł, Bibe bibuł, Pendo penduł Credo -duł, Strido Striduł, Gero geruł, Lego leguł, Vnde murilegulus Tremo -muł, (add) Adopto adoptuł. Ante .ax. qͦq; ł .ex. ut uoro uorax Audeo audax, Tumeo Tumax, Contumeo contumax, Teneo tenax, Dico dicax Careo carax, Rapio -Pax, ꝑspitio ꝑspicax, Effitio efficax, Fallo fallax, Emo emax 77 folio=77v uiuo uiuax, Sagio sagax, Vnde pręsagio pręsagax, Salio salax, Vnde caudãq; salacem Horatis sermonũ libro ÷ Mentior Mendax , Lateo latex, uerto uertex : In terminationib; autẽ incipientib; a consonante consonans antecedens ipsã positionem uerbi inuenitur pręcedens nominis clausulã : In prima quidẽ coniugatione .a. sequente In reli quis autẽ .l. in .bulũ. in .bił. ut sto stas stabulũ, uoco uocas uoca bulũ, Pateo Pates Patibulũ, infudo infundis infundibulũ, Itẽ sto stas stabilis, insto -tas -bilis, Placo Placas placabilis : Itẽ in .bunđ. ludo ludis ludibunđ, Morior -reris moribundus : Furio ł furo furis Furibundus. Sunt & alię claũsulę nominũ a pręsenti tẽpore ũboꝵ uenientes. Non tã generales nec sic in multis inuentę nominib; ut in .a. in .ela. in .erna. in .ina. in .ile. in .o. ł in .ido. in .edo. uel in .io. uel in .us. ł in .ius. ł in .uus. ł in .ũ. ł in .rũ. desinentib; consonante po sitionis antecedente : ut scribo scriba, nubo ꝓnuba, Fugio fuga ꝓfugio ꝓfuga, aduenio aduena, conuenio conuena, Lenio Lena Sequor, assecla, colo cęlicola, Gigno uel (add) antiq; Geno Terrigena Viuo, conuiua Sic indeo ł insideor insidię płr tantũ Itẽ candeo candela, Suadeo Suadela, Luceo Lucerna ł etiã Lucina Lateo Laterna, Ruo Ruina, Rapio Rapina, Cubo Concubina, Itẽ cubo cubile, Sedeo Sedile . Itẽ in .o. masculina Vt epulor Epulo , Lateo, Latro, Lenio, leno, comedo, Palpo, uerbero , Incubo licet in eadẽ uoce tã uerba s̃ quã nõa feminina quoq in edo feminini generis : folio=78r uł mido ut torpeo torpedo cupio cupido lib& libido formido it̃ & caligo ꝓpago & similit̃ comedo in eadẽ uoce tã uerba quã nomina s̃ : in .io. quoque ut opinor opino suspicor suspitio -nis : In .us. quoque fiunt antecedente c̃sonante positionis ut parco parcus coquo coqus ludo ludus, fido fidus, pando pandus, luceo lucus, arceo archus, metuo metus, gradior gradus, scio scius multiscius inscius p̃scius, fluo refluus septemfluus sic inuideo inuidus, ꝓfuio ꝓfugus A fatio luctificus t̃rificꝰ letificus, benifcus, maleficus, magnificus, ueneficus. It̃ A dico fatidicus ueridicus, maledicus, iuridicus, A uolo -uis, beniuolus, maliuolus A uolo uolas ueliuolus, mare ueliuolũ. A frango nauifragus uł naufragus uł naufragium In .ũ. uero uł .rũ. ut uado hoc uadũ ł hic uas huius ua dis scalpo scalprũ, fultio fulcrũ, iungo iungũ, fiunt & .o. finali tantũ reiecta. De uerbis nomina in .er. desinentia. Vt Affero ł gero cõposita. ue lucifer, corniger. It̃ quãuis rara fiunt tamen a uerbis nomina quę incoeptiuã. penultimę sillabę & ante penultimę sil labę uerbi consonantẽ. Ante clausulã habent nomina ut in .en. et in .os. et in .ex. et in .eps. & in .mes. & in .cen. & in .pos. & in .pex. & in .fex. & inceps, in-.bex. & in .ses. desinentia ut a cano cornicen, liticen tubicen, fidicen, tibicen, a pono : cõpos. Ab auspitio : auspex a fatio artifex, opifex, a capio : municeps, particeps, auceps, ab obitio obex, et sic p̃sideo p̃ses, ` resideo reses, desideo deses, quiesco quies A pt̃o quoque ꝑfecto ł magis ab infinitiuo futuro diriuant᷑ 78 folio=78v Generales quidẽ terminationes hę sunt : in .culũ. in .mentũ. in meN. in .cio. in .bilis. in .tor. in .trix. in .tiuus. in .sio in .sor. in .sibilis. in .ił. in .itius. & ante .tum. quidẽ infinitiui posita uocał uel consonans seruat̃ etiã in diriuationib; in .culũ. in .m̃tũ. in .men. in .bilis. de sinentibus nominib; mutatione tũ sillabę in eas. Vt Oraculum miraculũ . Propugnaculũ, Fundamentũ, Ornam̃tũ, SacrameNtum, Munimentũ, Alimentũ, Incrementũ, Foramen, Solamen, Purgamen, Flamen, Liquamen , Certamen , Acumen, Fracmen , Munimen , Ligam̃ , Augmen, Flumen. Sic amatũ amabilis, Laudabilis Laudatũ , Statũ -bilis, Motũ -bilis, (Notũ -bilis) Auditũ -bilis : In reliquis autem in .tio. uel in .tor. ł in .trix. ł in .tiuus. ł in .sio. ł in .sor. & in .sibilis. in .ilis. & in .itius. desinentib; nominib; ante clausulã nominũ inuenit᷑ uocalis uel consonans quę ante .tũ. ł . sũ. in futuro infinitiui uerbi erat mutatione .um. sillabę in prędictas facta terminationes, Vt ꝓbatio, Inuocatio, Laudatio, Obrigatio, Eleuatio, Vsurpatio, Aequatio, Obseruatio, Exibitio, Munitio, Dictio, Electio, Auditio. Itẽ Bella tor Bellatrix, Venator Venatrix, Fultor Fultrix, Victor Victrix, Petitor Petitrix, NutritorNutrix . Minus una sillaba ꝓpter eu phoniã. doctor -trix & ab eo qđ est doctrix doctrina, Textor -trix Textrina Tonsor Tonstrix, Tonstrina : It̃ in .tẽ. in .tiuus. ut Optatiuꝰ diriuatiuus Diminutiuus Subditiuus. Nec non & .sio. & in .sor. & in .sibilis. in .tilis. et in .titius. desinentib; nominibus qͣ mutatione folio=79r um in has terminationes fiunt ut uisũ uisio iussio mersio lesio Missio Iussor, Suasor, Risor, Pransor, Sponsor, Tensor, defensor, lusor ltẽ in .bilis. Visibilis , Plausibilis , Sensibilis, Missibilis , Sessibilis, Flatilis, Tectilis, ( Fictilis) Textilis, Altilis, Scriptilis, Tortilis . Sic aduentitius Aduectitius, Cõmentitius. Sic steti, statũ ire, status , statio. Sic ab eo qđ ÷ Cędo, cęsũ ire, cęsar & p̃ti ꝑfecti consonans. lic& raro : tam̃ in uerbalib; nominib; Inueniunt᷑ ut rexi rex, duxi dux, luxi lux, Rupi Rupes, Ambigo Ambages & participiorũ quoq; uel similium participiis nominũ ꝑ om̃a genera. Eodẽq; modo ꝑ singulas. tã coniu gationes quã significationes uerborũ inueniunt᷑ diriuatę terminati ones ut amans, docens, legens, Sapiens, Audiens. A manđ docenđ legendus, Audiendus, Sequenđ, Metuendus, Furibunđ, Ludibunđ, Vocatꝰ doctus, Scriptus, Auditus, Vocaturus, Docturꝰ,Scripturꝰ, Auditurꝰ Non solũ in-accidentib; noĩb; sed etiã in fixis uocabulis uel participiis & maxime femininis in .ura. desinentib; ut Pictura, Scriptura, Litura Natura, censura. Lic& autẽ obseruationẽ non inutilẽ tradere qua cognoscitquasdã rerũ differentias natura frequentius artis adminiculo repperire; Quippe nõa uerboꝵ origine deducta : & gemino quasi fonte manantia. diuersa litterarũ diuisione separauit Nam ab indicatiuo pręsenti uenientib; nominib; ante clausulę casualis uocalẽ om̃s consonantes positionis uerboꝵ significatiuas qͣ posuit. duab; exceptis tantũ. iđ .s. & .i. qͥb; soł ꝑmisit ut non solũ uerbis 79 x. frequen/tatiuis folio=79v pręcedant frequentatiuis quę diriuata sunt sed ut itẽ ante om̃s ter minationes luceant quę de pt̃o ꝑfecto ł de infinitiuo ft̃o descendunt ut exempla nominũ declaraNt ante lata. De qͥb; om̃ib; terminationib; & traductionib; quia romanę lum̃ facundię meus. Immo cõmunis om̃iũ hominũ pręceptor in quarto libro de noẽ sũma cũ subtilitate copiosissime grãmaticus priscianus. disseruisse cognoscit᷑. Ideo contentus sum hęc ad renouandã tantũ mͦ legentiũ memoriã ꝑstrinxisse : Reliquę parti ꝓmissionis meę satis facere tẽptabo : iđ supͣ positis obseruationib; nõi nũ de uerbis. traductoꝵ exceptis quicquid uerbũ nomini appositum repperit᷑ : Nam non solũ a uerbis nom̃ sed etiã uerbũ a noẽ deductum ostendere qđ ipsũ uerbũ a noẽ traductum .o. finalẽ pręcedente con sonante non ad aliã nisi ad primã ꝑtinere coniugationem : Ideoq manifestius apparebit si ꝑ singulas unicuiq; declinationũ adtributas ter minationes exempla decurrant : nisi forte uel merę grecę sint quę plerũq; in nõib; inuentę ꝓpriis carent huius modi uerbis : ł nisi in ꝓpriis romanis aut etiã nisi ab accidentib; diriuatę nõib; corporalib; rerũ uocabula significeNt in corporaliũ ut eis merito suꝑuacua uideat᷑ traductio uerbi rẽ significantis quã in nominis etiã ipsius ꝓnuntiatione designabant qualia st̃ Iustitia, Pigritia, Miseria, clementia, Sollertia Inertia, Longitudo, Latitudo, Fortitudo, Pulchritudo, Dulcedo, Acredo Pinguedo, Claritas, Seueritas, Honestas, Hospitalitas, Libertas, Pauꝑtas & his similia de quib; haud facile diriuata uerba repperies folio=80r Ex prima itaq; declinatione in .a. desinente terminatione nõ in ũ ⁊ maxi me fixorũ uerba ueniunt ad primã coniugationem pene consonantib; uniuer sis pręcedentib; ut Turba Turbo -as, Spica Inspico -cas, Pręda Prędor aris, Fuga Fugo -as, Stipula Stipulor -aris, Trutina Trutino -as Stilla Stillo -as, Spuma Spumo -as, Machina Machinor -aris, Pugna Pug no -as, Nundine Nundinor -aris, Culpa Culpo -as, Aqua aquor -aris, ( Mora moror -aris) Quadra Quadro -as, Cura Curo -as, causa causor -aris, Multa Multo -as, Rota Roto -as, Rixa Rixo -as, Lixa Elixo -as, Conuiua Conuiuor conuiuaris, Baccha Bacchor -aris. Ex scdae declinatio ne similiter nominũ ꝑ singulas terminationes tã accidentib; quam fixis diriuantur uerba om̃ib; consonantibus pene antecedentib; Vt ꝓbus ꝓbo -as, Opacus Opaco -as, Amicus Amico -as, Mundus Mundo -as, Nudus Nudo -as, Fedus Fedo -as, Vagus Vagor Va garis, Animꝰ Animo -as, Pius Pio -as, Solus Desolo -as, Sanus Sano as, Serenus Sereno -as, Alienus Alieno -as, Vnus Aduno -as, Hibernus Hiberno -as, Crispus crispo -as, ęquus Equo -as, Obliquus Obliquo -as, ꝓpinquus ꝓpinquo -as, Ignarus Ignoro -as, Lassus Lasso -as, Viduus Viduo -as, Latus dilato -as, Lętus lętor -aris, Aptus Apto -as, Sollicitus Sollicito -as, Cruentꝰ Cruento -as, Laxus Laxo -as, Mutuus, Mutuor -aris, A fixis Locus Loco -as, Focus Suffoco -as, Grecus Grecor -aris, Vulgꝰ Vulgo -as, Stimulus Stimulo -as, Fumus Fumo -as, Terminꝰ Termino -as 80 folio=80v Annus, ꝑenno -as, Sonus Sono -as, Numerus Numero -as, Riuus diriuo Stomachus & iã grecũ. Stomachor Stomacharis. Itẽ a neutris .um. terminatis. Libũ libo -as, Velu Velo -as, Colũ Colo -as, ꝑcolo -as Collũ decollo -as, Peculiũ depeculior Depeculiaris, Apłr nõe qđ est arma armo -as, Stagnũ Stagno -as. Regnũ Regno -as, Sigũ Signo -as, donum Dono -as. In .er. quoq; desinentia nõa scđe decli nationis similiter fatiunt uerba ut Liber Libero -as, Sacer Sacro -as Ager ꝑagro, Integer Integro -as, Miser Miseror -aris, Mi sereor potest esse. Ab imꝑsonali miser& Satur Saturo -as, Minister Ministero -as, A tertię quoq; declinationis nominib; supͣ dictis exceptionib; om̃ib; obseruatis. Eodem mͦ fatiuNt . diriuationes uerboꝵ ꝑ singulas terminationes in .o. Vt contio contionis contionor Contionaris, Ordo Ordino -as, Virgo deuirgino -as, in .c. qͦq; Vt Lac Lactis Lacto -as. In .i. ut uigil uigilo -as. Exul Exulo as. In .N. ut Semen Semino -as, Flumen Flumino -as. In qͦq Vt Verber Verbero -as, Vber Exubero, Agger Aggero -as, Iter Itero -as, Labor Laboro -as, Vapor Vaporo -as, Memor Memoro -as, Honor Honoro -as, Robur Roboro, Fur Furor -aris, Murmur Murmuro -as, Augur Auguro -as, IN .as. quoq; Vt Nugas Indeclinabile Vt Nur̶gor -aris, Vas Vadis Vador -aris. ln .es. quoque Aries Arieto -as, Miles Milito -as Comes comitor -aris, Sedes Sedo -as, Locuples Locupleto -as folio=81r Hęres Exhęredo exhęredas. In .is. ut Turpis Turpo -as, Tenuis Tenuo -as, ` Tristis Contristor -aris, Testis testor -aris. In .os. Vt Ror Roris,Roro -as, Oro -as, Dos Doto -as. In .us. ut decus Decoro -as, Vlcus Vlcero -as, Pondus Pondero -as, Holus Holero -as, Munus Muneror -aris, IN Aes, Aes Aeris. Aero -as Laus -do -as, Fraus fraudo -as Pax Pago -as, Nex Neco -as, Vindex Vindico -as, Iudex -co -as. Remex Remigo -as, Lex Lego -as, Radix Radico -as, Cornix Cornicor -aris, Vox Voco -as, ꝑnox ꝑnocto -as, Merx Mercor -aris, Hiemps Hiemo -as, Pręceps Pręcipito -as, A quarta &iã et quinta Vt Aestus ęstuo -as, Fluctꝰ Fluctuo -as, Tumultꝰ Tumultuor -aris, Gelu Gelo -as. In.es. ut Rabies Rabio -as. Maties Macio Macias Maceries Macerio -as, Luxuries Luxurio -as, Glacies Glacio Glacias lic& pauca sint. harũ duarũ c̃iugationũ : Exempla quia pleraq; nomina quarte declinationis rerũ incorporalium uocabula suNT & ipsa magis a uerb̶ diriuata cognoscunt᷑ : Vt uisus nisus motꝰ Notus. Iteq; potest etiã in quinta declinatione dep̃hendi Vt acies Facies Fides Res Ex om̃ib; itaq; supͣ dictis exemplis manifeste monstratũ ÷ de nominib; facta uerba primę eẽ c̃iuga tionis : Hoc quoq; idẽ e c̃trario potest obseruari ut si quid uer bũ simile nomini appositũ consonante-pręcedente non sit primę coniugationis non ex nõe deductũ sed nominis eẽ principium cognoscit᷑. Vt scribo Scriba Aduenio aduena ꝑfugio ꝑfuga 81 folio=81v ꝓfugio ꝓfuga, Molõ -lis mola, Consulo Consul, Vado -is, hoc uadũ & hic uãs huiꝰ uadis. Mergo mergis hęc merges. Quiesco -cis hęc quies -tis, Cędo -dis hec cędes, Luo -is lues, Struo hęc ę Strues, Metuo Metus, Tribuo trib; , Parco Parcus, Gradior deris, Gradus Fido Fidus Pando Pandus Coquo cocus Ludo Ludus, Curro Currus, Viuo uiuꝰ : Et reliqua uerba quę sunt enumerata cũ monstrabant᷑ nõa quę de indicatiuo pręsenti tẽpore uerboꝵ diriuata non generalib; clausulis terminata : nec in multis adeo nõib; inuenta ꝓbant᷑ : quia om̃a uerba quę non suNT primę coniugationis quãuis adhęreant nõib non ab illis duci monstrant᷑ : sed e c̃trario poss̃ nominũ eẽ primordia : Formido quoq; & caligo ꝓpago & iNdagor inda garis uerba : lic& primę sint coniugationis ⁊ habent adhęren tia sibi noã formido caligo ꝓpago INdago tamen: qui a non respondent sillabis genetiui nominũ merito mihi uidet᷑ magis nomina de uerbo tulisse quã de nõib; etiã ipsa traducta Nam et si quis uelit atteNdere perspicatius artis sublimi tatem mirabit᷑ quę conuigationũ distinguens confusionem a positione uerboꝵ traducta uerbalia nomina : Paucissima qui dẽ et ea ipsa uix in duabus aut trib; terminationib; ex prima : ex aliarũ uero coniugationum uerb̶ multa et a plurib; clausulis ꝓgenuit nõa ⁊ ceterarũ quidẽ coniugationũ p̃sens INdicatiuus folio=82r quia nominũ traductiones In uerbi finalitate non suscipit et maxime tertia indesinenter non ꝓhibuit : Primę uero coniugationis positio  multas nominũ suscipit ab om̃ib; tã declinationib; quã clausulis tra ductiones in uerbo merito de se noã non adeo concessit ꝓferre : Scđa ⁊ ʜ & quarta lic& interdũ a noĩb; diriuata uerba suscipiuNT tamen de genitiuo nominũ ꝑ incrementa sillabarũ quib; utraq; coniugatio cog ꝑ .eo. noscit᷑ scđa ꝑ .io. quarta diriuata carent huius modi confusione : Vnde potest etiã illa sola quęstio solui quã quidã ex suꝑuacuo ꝓponunt dubitantes ea uerba qͣ superius a singulis tã declinationib quã finalitatib; nominũ diriuata primę coniugationis esse mon strauimus utrum uerba de nõib; an nõa de uerbis ꝓcreantur. Nã si de uerbis essent nõa non diuersas & quasi singulares ex uno fine uerbo rũ habereNT clausulas sed ut participia ł noã uerbalia deberent eodẽ modo plura sub una eademq; terminatione finiri; quod cernitur e contrario : Nominũ enĩ de uerbi positione traductoꝵ absq paucis generalib; quas superius ostendimꝰ reliquas esse spetiales et tã clausulis quã declinationib; diuisas et in rariorib; exemplis inuentas terminationes Verboꝵ uero de noĩb; factoꝵ et generales finalitates et ad unã ꝑtinentes coniugationẽ & in exemplis innumerabilib; ap parentes uideb̶mꝰ ex eoq; qđ unformiter & sibi congrue ab om̃i terminatione nominũ plura uerba consonantib; pręcedentib; traducta primę sunt solius coniugationis sillabarũ etiã genitiui ratione & in uerbo : seruantia manifestissime ꝓbantur uerba de nomiNibus esse traducta : 82 folio=82v Vt enĩ feminina nomina masculinis adhęrentia & ab illis gigni dicuntur & pares eis semper habere sillabas cogunt᷑ ut ater atri atra tener teneri tenera longus longi longa arduus ardui ardua sic hęc uerba de nominib; fieri dicimus qđ genitiuorũ sillabis : positio uerbi res pond& ut sacer -cri sacro -as, Liber -ri -ro -as, Vigil -is uigilo -as, Semen -nis semino -as Memor ris, Memoro -as, Miles -tis, Milito -as, iudex -cis, iudico -as, index -cis, indico cas; Manceps -cipis Mancipo -as, Auceps -cipis Aucupo -as et sic semꝑ excerp tis et manifestis incerta regulantur & ambigua : Nemo ꝗꝗ dubit& qđ pͥora certe uerbis sunt quędã noã in quib; naturaliter substantia nõis antecedit actum ꝗ expectatur in uẽbis ut exempli causa de multis li& ꝓferre pauca ut ęsca inęsco -as. Vnda inundo -as, Pax paco -cas, radix eradico -cas, Piscis Piscor -aris cor concordo -as, discors discordo -as, Recordor odor odoror -raris Horatius in eppodo : ꝓiectum odoraris cibũ. Radius Radio -as, humus humo -as, fu mus fumo -as, Contio Contionor -aris, limen elimino -as, cacumen cacumino -as, Sũmasq; cacuminat aures : Ouidius in metamorphoson libro pͥmo; Rumen ruminis rumino -as. Ilice subnigra pallentes ruminat herbas Virgł in bucolico Aurũ inauro -as Horatius in epistolarũ lib̶ .I. ut ẽ te c̃fes tim largus fortunę riuus inauret. scortũ scortor -aris gurges -gitis ingurgito -as. Cicero in pisone nũ ꝗ dte in tot flagitia ingurgitasses Cras aduerbiũ crastinus nom̃ ⁊ ab eo uerbũ ꝓcrastino -as dies it̃ no m̃ ꝑendie aduerbiũ coꝑendino ũbũ. Pręterea etiã de aduerbiis diriuata uerba consonante p̃cedente primę sunt coniug̃s semꝑ. Vt om̃is frequentatiua forma nec ad aliam potest huice modi uerboꝵ diriuatio uenire con iugationem nisi forte incidat in clausulã iam ante cuidam coniugationum generaliter deputatam ut iurio desinentia meditatiua quartę eẽ coniugationis quę facit ipsa formę finatatis : Et inchoatiua tertię etiam q̃ in .sco. desinentia ꝑfecta si tamen non sint a nominibus quasi in possessionẽ tertię solius concesserunt singulisq; formis diriuatiuorũ uerborũ singulas accipere coactis ad differentiã sui coniugationes : iure meditetiua quidẽ quartã in .io. terminationem meruerunt : sicut in eo desinentia siue primitiua seu diriuatiua essent solã coniugationẽ scđam etiã in forma ꝑfecta habent : Frequentatiua uͦ & inchoatiua carentes uocali ante .o. primã & tertiã ⁊ ̶t̶e̶r̶t̶i̶ã̶ inuicẽ necessario sortiunt᷑ : Merito utra q forma diriuatorũ ad eã maxime uenit coniugationem ĩ qua suę finalitatis inueniebat &iã primitiua : Et sic alias similter traductiones uerborũ antecedente c̃sonante folio=83r prima tantũ sibi coniugatio uindicat seu a uerbis siue a nominibus ueniant qualia sunt in .co. in .to. in .lo. in .lor. in .cinor. ł in .cito. ł etiã in alias quasdã terminationes desinen tia : In quib; &iã illud est obseruandũ qđ ꝑ earũ ipsarũ ipsarũ clausularũ incrementa diriuatio uerbi sol& ꝓuenire ut uello -lis uellico fodio fodis fodico, fido -dis fidico Nutrio -tris nutrico. Albus -bi albico claudus -di claudico. Faber -bri fabrico Alt̃ Altercor Communis -co frondis frondico nobilis nobilito Oscis oscito Periculũ -tor debilis debilito uentꝰ uentilo pullus pullulo gratꝰ gratulor latro Latrocinor febris febricito : Pariq modo etiã commissor sarcinor opem tuli opitulor presto Prestolor : Ingo qͦq; desinentia .i. breui antecedente ut nauigo Rẽmigo fumigo Litigo. Mitigo : Siue a nominibus figurantur in uerba siue in ẽ eis uerbis : quędã cõpositio quę cũ a nõe cõponuntur ad primã iure ꝑueniunt coniugationem : Eodẽ modo etiam de aduerbiis intus ł intro uerbũ fit intro -as & a penitus itẽ penitro -as ⁊ ab eo qđ ÷ temere temero -as : Et ne diutius eisdẽ rationib; immorer tẽpus enĩ me citius quã exempla defient sic om̃s huius modi traductiones uerborũ primę solius coniugationis ex istunt. Sed eẽ potest aliquis contentiosus ut alia quoq; uerba . quibus adhęreNT nõa si non primę sint coniugationis non fateatur de nominibus eẽ traducta . Vt totã igitur recolligere uidear regulã illud etiã addam supra dictis exemplis qđ a qua cũq declinatione nominum traductum sit ũbũ si quidẽ ĩ eo desinat eiꝰ ÷ coniugationis cuius & alia sunt in .eo. desinentia q̃ primitiua s̃ & a nulla origine deducunt᷑ ÷ secun dę solius c̃iug̃es ut canus cani caneo, calles callis calleo, Flos -ris floreo, lux -cis luceo : in .uo. oͦ principalia quidem tertię solius inueniunt᷑ ut imbuo acuo arguo luo spuo Ruo Suo Fatuo Nuo Statuo : uacuo autẽ & uiduo insinuo Tenuo Fluctuo ęstuo infatuo mutuor Tumultuor  ex nominib; uacuus uiduus Tenuus Sinus Aestus Fluctus fatuus Mutuus Tumultus diriuata sunt iure sibi uindicat pͥma c̃iugatio : Nã tribus & metus et lues & strues magis ipsa deducunt᷑ a uerbis. Tribuo Metuo luo. Struo quã fatiunt uerba Sin autẽ . in .io desinat . tũ considerabimus . ut si nomen qdẽ habeat appositum ultra duas sillabas ⁊ penultimã in .i. desinentẽ se quente uocali scđm datas ĩ añ dictis obseruationes primę erit c̃iugationis Hoc autẽ non consequutũ uerbũ in .io. desinens. a noẽ diriuatum a quacũq de clinatione paucis illis exceptis quę superius ut ad tertiã ꝑtinentia notauimus quartę erit sine dubio coniugationis; Cuius etiã primitiua st̃ in .io. desinentia idq his confirmat᷑ exemplis : A prima quidem coniugatione ut bulla ebul lio poena punio : A scđa suꝑbus -bi suꝑbio Blandus blandior, Largus largio or. Insanus insanio Murus Murio ⁊ munio. Seuus sęuio: Seruus seruio Lasciuus Lasciuio. Sicq similiter-a-nõe. Balbus uerbũ fit balbutio Lic& non 83 folio=83v obseruet omne obseruationem clausulę : A tertia quoq: rete retis irretior pes -dis im pedior Moles -lis molior mollis mollio, Stabilis Stabilio, Finis finio, inanis exinanio in̶asignis Insignio sepes Sepio Sitis sitio uestis uestio custos custodio Mens Mentior Pars Partior Sors Sortior : A quarta enĩ gestus Gestio notat᷑ Crux Crucio -as. cũca rons. Obseruationibus pͥmę debuit ee̾ quartę coniugationis : Calcio enim .as. ñ calx -cis sed a caltius diriuatum quia penultimę infertur consonans iure uidetur e̾e pͥmę coniugationis. CONSONANTE VERO P̃CEDENTE semꝑ uerba de nominibus p̃dictis modis pͥmę s̃ solius coniugationis. Adeoq; uera uidetur ee̾ obseruatio clausularum qđ ex una terminatione nominis duę ũbi facte diriuationes diuersam ꝓ qualitate finalitatis coniugationem meruerunt. Vt qđ ẽ meta Metor -aris primę coniugationis ẽ. Et metior ꝗđ ẽ metiris quartę ẽ Seruus Seruo -as primę est : Seruio autẽ seruis qđ in .io. desinit quartę est. A sanus autẽ sano -as qđ ẽ prima insanio autẽ insanis : quarta : et abeo qđ est aptus apto -as Fit uerbũ Ab eo autem qđ est ex eo cõpositũ nomen Ineptus ineptio -tis uerbũ fit Vt enĩ in .io. desinentia uerba nisi habeant adhęrentia nõa trisillaba .i. purã penultimã habentia primę eẽ coniugationis non possunt sed ad quarta ꝑueniunt paucis illis exceptis quę sola sibi uindicat tertia : sic quacũq consonante antedente : nõa facientia ex se uerba si quidem seruant consonantẽ nominis : primę st̃ coniugationis .I. uero quã non habuit nomen in uerbo addentia respuunt᷑ a prima coniugatione & ad quartã plerũq redeat & una sillaba crescunt a gntõ noĩs ut̃ punio Suꝑbio Custodio Gestio impedio ineptio qđ in uerbis primę coniugationis a nomib; traductis non sol& euenire : Nã positio uerbi siue quę lib& consonans sit ante .o. siue .i. uocalis a quacũq nõis ueniat terminatione. sillabas solet genitiui nõis seruare. Vt turba Turbo -as nun tius. nuntio -as, Vlcus ulceris ulcero -as, Spes spero -as, tam̃ quartę declinationis nõa parem nominatiuo genitiuũ habentia nõis uincunt uerba ab eis dẽ noĩb; diriuata et ut .u. non amittant crescant uerba una sillaba : ut fluctus fluctuo. Aestus Aestuo Tumultus Tumultuor Sinus Sinuo ⁊ insinuo : E ꝗͦꝗ ante .o. habentia diriuata uerba quę iure scđam coniugationẽ sequnt᷑ una sillaba genitiuũ nõis uincunt ut ager ęgri Aegeo ł ęgreo Miser Misereor, census censeo, Eadẽq; diuersitas clausularũ differenti as c̃iugationũ a nominũ diriuatione etiã in scđa coniugatione facere solet : Vt a noe uenientia uerba. si quidẽ ñ in .eo. desinunt᷑ primę st̃ coniugationis. In .eo. uerba desinentia modis omib; ad scđam ꝑueniunt : Vt albo -as & albeo -bes. ut uirgłs ęneidos lib̶ .XI. cãpiq ingenͥtes ossib; albent Duro -as et dureo -es unde duresco Denso -as & denseo -es : Miser ꝗͦꝗ miseri . Miseror -aris pͥmę . Misereor uͦ scđę c̃iugationis : Dũ uenit a nõe minꝰ trisillabo ñ habentẽ penultimã in ÷ desinen tem : folio=84r sicut in aliis quoque primtiuis uerbis . idẽ euenit quę in .eo. quidem desinentia scđę con iugationis : .E. autẽ carentia tertię st̃ ut .ẽ. Ferueo -es Feruo -uis. Vndẽ uirgłs in .VIII. libro Feruere leuchaten dixit Strido -dis ut Virgłs georgicon libro .IIII. Stridere apes utero Strideo -es Vt lucanus in .VII. libro & urib; incertũ feralis tride at umbra : Et tueor qđ ap̃ statiũ in tertio libro tuor legimus . Non ego cõpletus ge nitrix hęc osculanati uratuor sic quos extremo in fine ligauit : Ex quo cõpositũ etiã intuor . Idẽ in eodẽ libro dixit Armigeras sũmi iouis exultante caterua : Intuor ma chis s̃ hi tibi cocipe reges idem etiã aliud ab eo cõpositũ in .VIIII. libro thebaidos extulit contuor ut Nãq; mͦ infensos utero mihi contuor enses SOLA HęC ITAQ PRIMA CONIVGATIO SILLABAS GENITIVORVM NOMINIS custodire sol& in uerbi traductionẽ notatis illis paucis terminationib; in .co. in .to. in .ilo. ł in .cimor. ł in .cito. ł in .uo. a quarta declinatione traductis et si quę s̃ tales traductiones quas quasi pret̃ aliorũ morem crescentes superius obseruauimus Illo ꝗͦꝗ generaliter ut omĩs ambiguitas tollat̃ addendo qđ licet duplex sit termi natio latinorũ in positione uerberũ .i. aut in .o. ł in .or. in indicatiuo pręsenti desi nens absq corruptis quę carent regulis analogię ut sũ es ÷. Possũ prosũ edo et similibus Sciendũ ÷ ĩor ꝗdẽ uerba desinentia si passiua sint suorũ actiuorũ c̃iu gationẽ seruare .i. siue uocalis siue c̃sonans sit ante .o. addita .R. littera ñ mu tatur coniugatio si ꝑmaneat eadẽ uerbi significatio ut curo -as curor, doceo do ceor scribo scribor audio or. Mutato uͦ genere ł significatione uerbi lic& nihil aliud nͥ .r. tantũ assumat tam̃ non obseruat Eandẽ significatione: ut sperno .is. spernor -eris Asꝑnor deponens -aris, Sterno -is sternor -eris, conspicio -is. C̃spitior -eris (add) conspicor deponens -aris consternor autẽ deponens -aris, Fatio neutrũ Gra tificor -aris, Ludificor -aris, Sentio sentis Assentor deponens -aris, Gero -ris Morigeror -raris : Et .e. quidẽ habentia ante .or. scđę s̃ coniu gationis ceu ante dictũ est ut liqueor Polliceor Medeor Reor Mereor Misereor Vereor Fateor Tueor et qͣ ex his singulis cõponuntur : .I. autẽ ante .or. habentia obseruationib; primę carentia coeunt᷑ ad quartã uenire coniugatione : ut amitior Blandior Ordior Largior Molior Operior Meti .or. Sortior Assentio Partior Exceptis gradior et morior ⁊ patior quę se tertię correptę solius orior autẽ ⁊ potior tã tertię quã quartę quosdã modos habent + In .uor. quoq desinentia primitiua tertię st̃ ut fruor -eris liquor. (add) Quorũ posteriora ad consonantiũ regulã ꝑtinere uidere & in .quor. de sinentium. uerborũ habere p̃teritũ Vt locuts sũ Secutus sũ ⁊ cetera : Consonan 84 folio=84v tibus uero solis antecedentibus ĩ .or. desinentia si passiua non sint nec diriuent᷑ ab actiuis ut sequantur illorũ coniugationes siue deponentia siNT siue cõmunia uniformis illa regula uindicat ut primę tantũ modo sint : Ipsã quoq coniugationis obseruationẽ sequunt᷑ generalẽ quia pleraq s̃ a nominib; diriuata Vt precor uador Rimor Aquor Peregrinor Vagor Suffragor Oratior Negotior Gratulor Opitulor Moror Vignor Racemor Rixor Aduersor Auxilior ⁊rł : Exceptis paucis quę st̃ tertiae correptę ut labor Fungor Loquor Sequor Liquor Queror Reuertor Vtor Nitor et quę ex his singulis cõponuntur : Quę ideo excepta iure sunt tertię con iugationis uerborũ  nullã uident᷑ originis nominũ occasionẽ monstrare : Idẽq etiã insuperius relatis id ÷ in .ior. ł in .uor. desinentib; uerbis obseruari potest qđ ad tertiã illa ꝑtinent coniugationẽ quę quasi primitiua nominũ carent cõ munione ut Gradior Morior Patior Orior Potior Fruor Liquor Sequor Exequor; A nominib; diriuata .i. quidem penultimã purã habentia primę sunt Hoc autẽ primitiua quartę necessario deputant᷑ qđ ⁊ ĩ .io. desinentib; uerbis actiuis ł neutris fieri p̃diximus paucis illis superius notatis ad tertiã redeun tib; primitiuis : Exceptis in .cor. desinentib; comunibus ł deponentibus .as. ł .es. ł .is. ante .cor. habentib; que siue primitiua sint siue diriuatiua solius tertię st̃ : Vt nascor irascor uescor ulciscor nanciscor pacisor exꝑgiscor cõminisor Adipiscor; Vel antiq apiscor obliuiscor. Meritoq hęc quoq uerba licet quedã ex his diriuata sunt a nominib; tertiã coniugationẽ tamen ñ effugert̃ q̃ unã in .sco. terminationẽ tã in diriuatiuis quę formę inchoatiuę in primitius quę formę st̃ ꝑfectę sola possid& : Semelq; hoc generalit̃ ÷ obseruandũ qđ in .io. seu in .ior. desinen tia uerba ł primę st̃ cũ sint tantũ diriuata ł quartę tã primitiua quã diriuatiua sed obseruatione primę coniugationis carentia . Consonant̃e uͦ ante .o. ł .or. habentia uerba pͥmę quidẽ coniugatio uindicat quãuis plerũq diriuata tam̃ habet inter dũ et primitiua : Tertia uero absq in .sco. desinentib; inchoatiuis ⁊ cõmunib; ł de ponentib; in .scor. desinentibus inqͥb; solis terminationib; habet et diriuata ĩ omĩbus reliquis finalitatibus ñ facile habet diriuata .s. primitiua uerba tantũ habere solet : Sed quia ĩ om̃ib; iã antedictis s̃ uerba tã pͥmitina . deqͥb aliꝗd potest ignorari ̃ quã diriuatiua uerba quoꝵ dubia ÷ originatio : ne ꝗđ restet ambigui : placet etiã specialiter singulas t̃minationes uerborũ scrutari. Qm̃ autẽ de uerb̶ in .eo. ł in .eor. ł in .io. ł in .ior. ł in .uo. ł in .uor. desinentib; iã ante dictis nihil ut opinor addi potest nisi hoc ꝗđ nec scđa quę sẽꝑ in .eo. desinit potest habere disillabũ uerbũ absq neo nes net uerbo qđ neui facit preteritũ & fleo fles flet & geo (add) meo creo & screo folio=85r licet in .eo. desinentia secundę deberent esse tamen primę sunt. Eo quoq et queo quartę sunt coniugationis. Nec in .io. desinentia. cuius cũq sint coniugationis minus trib; sillabis esse non possunt. Notatis primę ꝗdem hio -as et pio -as. Quartę uero fio fis, sci o scis, & interdũ cio cis : Vnde componit᷑ excio excis excire qđ etiã et cieo cies scđę coniu gatinonis inuenitur. Reliquas terminationes uerborũ consonantib; pręcedentib; ꝑ ordinem in sequenti libello tam̃ contẽplabimur. EXPLICIT IN BO ET IN BOR DESINENTIA QUECVMQUE VOCALI SEV consenante precedente primę sunt coniugationis. Vt libo -as, ꝓbo -as, orbo as, Titubo -as, cubo -as, Excubo -as, Subo -as, cõpositũ a sub et cubo : sed ꝑ sincopã dempta media sillaba Horatius in eppodo : iãq subando. Excipiunt᷑ pauca quę ad tertiam coniugationem ꝑueniunt. A ꝗdem antecedente longa unũ deponens inuenitur. Vt labor laberis Vnde labitur unc ta uadis abies aput urgiliũ in libro eneiđ .VIII. legimus. A quo ⁊ participiũ lapsus fit : Quamuis sub eodẽ sensu etiã primę coniugationis. actiuũ ł neutrũ inuenitur . antecedente .a. sed breui ut labo -as. Vnde in libro .IIͦ. eneidos uirgłs dixit : Labat ariete crebro ianua Excipitur scaberet . etiã qđ tertia ꝑsonę. In ꝑfecti temporis subiunctiui modi ÷ quandã spetiẽ seruans in .Iͦ. libro ap̃ horatiũ sermonũ reperitur ut sępe caput scaberet uiuos et roderet ungues : Notauimus etiã quasi tertię coniugationis : Licet nullũ eius aliũ motũ apud aliquẽ interĩ cognouimus nisi infinitiuũ scabere. ap̃ menipeũ uarronem in catino qđ ue nire a positione uerbi qđ est scabio ł scalpo Vnde scabies nomen ÷ diriuatũ et uerisimile potest existimari : .I. uͦ antecedente hęc tantũ sunt tertię coniugationis. Breui qđ ÷ ut bibo -bis. et longa uero ut scribo -bis : Itẽ .u. uocali longa antecedente unũ ÷ tertię. Nubo -bis .m. uero consonante antecedente duo sunt. Vt lãbo -bis. Vnde uirgłs in .Vͭ ͦ. libro eneiđ dixit Lambere flãma comes : Et a uerbo cũbo. qđ simplex in usu non est composita : ut incũbo bis ꝓcũbo -bis, accũbo -bis, succũbo -bis. Quorũ primitiuũ sine .m. enuntiat᷑ t/sã simplex quã cõpositũ sine .m. ꝓlatũ primę coniugationis ẽ : Vt cubo -as, incubo -as, ꝓcubo -as :In .co. desinentia uerba primitiua seu diriuatiua quacũq; uocali antecedente primę sunt con iugationis : Vt placo -as, uoco -as, neco -as, seco -as, plico -as, mico -as, dimico -as, emico -as, fri co -as, dico -as penultima breuis : Cuius futurũ in .Iͦ. libro eneiđ Virgłss posuit ut conubio iungã stabili ꝓpriãq; dicabo. Vnde dedico indico abdico cõponuntur ltẽ albico -as Hora tius carminũ libro .Iͧ. Haec prata canis albicant prumis : Vellico -as idem sermonũ libro .Iͦ. Vellicat absentem demetrias. Claudico -as, duplico -as, eradico -as. Terentius in andria Ita me miserã te eradicant territam. Mendico -as, Suffoco -as, Loco -as, Voco -as, qđ pe nultimã nõis longam in uerbo corripuut Notat᷑ tertię coniugationis ut qoͧ quo quis et qͣ ab eo cõponunt̃ ut decoquo, Pręcoquo, Percoquo, lncoquo, cui uerbo : licet nomen 85 folio=85v adhęret coquus tamen non ab eo uerbũ sed a uerbo nomen deduci nomstratũ : In supͣdictis sufficient existimo. Excipiuntur pauca etiã quę tertię sunt coniugationis et etiã differentię causa .i. ꝗdẽ uocali longa antecedente ut dico -cis, ÷ narro ut distet ab eo cuiꝰ breuis .i. antecedit & sensu & coniugatione et tẽpore. Vnde merito suis respondent primitiuis. ab utroq; cõposita. Edico -cis, Predico -cis : Longitudi nẽ primitiui seruans tertię est prtm̃ ꝑfectũ in .xi. fatiens ut prędixi qđ grece ΠΡΟΛΕΓΟ monstrat : Predico autẽ -cas, itẽ breuitatẽ primitiui seruans. primę ẽ preteritũ ꝑfectũ tempus in .aui. fatiens ut prędicaui qđ grece ΚΕΡΙCΕΩ significat : Et indico tamen indicis longa .i. antecedente. Vt apud uirgłm libro .Iͦ. Diuũ tẽplis in dicit honorem : Apud eundem lib̶ .VII. Hoc et tũ ęneadis indicere bella latinus : Ex quo ꝑfectũ indixi fit Vt lucanus libro .IIͦ. indixitq nefas : quã indicas ut apud horatiũ li b̶ .I. carminũ. Metabula sacer uotiua paries indicat . liuida suspendisse potenti maris dõ uestimenta et ap̃ . Ouidiũ in .XI. libro metamorphoseon om̃a seruauit lapidis color indicat illud. Ap̃ eundẽ in libro .XII. Cornua fronte gerit quẽ uobis indicat auctor. Ex quo ꝑfectũ fit indicatiui : Duco quoq .u. longa antecedente tã in simplicitate . quã in om̃ib; cõ positionib; tertię coniugationis ẽ : Vt abduco -cis, adduco -cis. Subduco -cis. lnduco -cis, Educo cis. Extra hoc in una tantũ cõpositione Educo .u. breui ꝓferitur : differentię causa signi ficans nutrio et tũ solũ primę est conuigations. ⁊ ut apud uirgłm in libro .X. Quattuor hic iuuenes totidẽ quos educat ufens. Tamen uidetur . Educo -cas uerbũ ratio nabilius anõe deducdũ uerbali qđ ÷ dux -cis iure coniugationis pͥmę eẽ ut tẽpus etiã nominis in penultima uerbi seruatũ signf̃t . Consonante quoq; quacumq; antecedente absq s. in .co. finita uerba primę s̃. coniu gationis : Vt pecco -as, seco -as, calco -as, sulco -as, mulco -as, trun co -as, Lucanus in libro .VͦI. cęsorũ. Truncare cadauera regũ Ex quo componit᷑ obtrun co -as Sic etiã in ęsco -as. qđ Terentius in adelphis ponit : Nescis mescare sannio : Sane pͥmę coniugationis ÷ : Lic& .s. habeat ante .co.  a noẽ esca deductũ tã nõis scripturã in uerbo quã regulã a nomine diriuatiuatiuorũ uerborũ : Notant᷑ tertię Vinco -cis & abeo cõposita. conuinco -cis, deuinco -cis : Parto quoq; qđ solũ .R. ante .co. ha bens ẽ tertię coniugationis : .S. uero antecedente siquidẽ st̃ inchoatiua tertię st̃ coniu gationis sine dubio ceu p̃dictũ est : Vt horresco, timesco, tepesco, calesco, erubesco : Quę ñ solũ a uerbis. scđę coniugationis sed etiã a labo -as qđ ÷ primę coniugationis lacasco & lic& raro a nõib; etiã dirĩuata inueniunt᷑ Vt uesperasco iuuenisco, Glisco, Cresco, et siñ sint tamen inchoatiua .s. ante .co. habentia si non a nõb; diriuant᷑ tertię st̃ simłt. Vt pasco -is paui, cresco -is, creui cõpeso -cis cõpescui, disco -cis didici, Assuesco -is asueui, Posco folio=86r -is poposci, quiesco quieui : Vnde nom̃ diriuatũ quies qui&is, qđ inquieto -as, uerbũ primę coniugationis facit rationabiliter. sillabis genitiui nominis. respondens. Prędicta autẽ uerba non eẽ inhcoatiua pręteritũ ꝑfectũ tempꝰ ostendit : In .esco. uero .cas. ut non inchoatiuũ nec primitiuũ sed a nõe esca deductũ iure pͥmę coniugationis In .cor. desinentia uniuscũq sint generis ł significationis nisi .as. ł .es. ł .is. ante .cor. inueniat᷑ primę sunt coniugationis quacũq uocali seu consonante antecedente : ut precor -aris, Suspicor -aris, Ludificor -aris, Iocor -aris, Mercor -aris, Grecor -aris. Horatius in scđo libro sermonũ : Velut si romana fatig& militia assuetũ grecari : Bachor quoq bacharis. Vt uirgilius in libro quarto eneiđ. Ba chatur : Qualis commotis excita sacris. Stomachor -aris. Vt terentius in eu nucho. et quidem adueniens mecũ stomachabor : Modo licet inchor aspira tũ desinunt ut et nominib; Bacha stomacus diriuata tam̃ huic regulę sunt in putanda. Et ad primã iure ꝑueniunt coniugatonẽ a sat̃ uel .es. uel .is. añ .cor. inuenta etiã si a nominib; deducant᷑ sine dubio tertię sunt ut dictũ est c̃iu gat̃ : Vt nascor irascor uescor ulciscor paciscor cũ miniscor adipiscor obliuiscor exꝑgiscor Nanciscoe. In .do. desinentia uerba uocali p̃cedente siqͥ dem sint a nominib; diriuata regula generali subiacebt̃ prime coniugationi uerborũ. Vt sedes assedo -as, nudas nudo -as, fedus -is, fedo -as, tardus tardo -as, heres -is, exheredo -as, cicerõ pro sexto roscio exheredare filiũ pat̃ cogitabat lapis lapido -as, ex quo componit᷑. Delapido terentius in formione dic̃ Priusquã delapidet stringit nr̃as animas. Fraus fraudo -as, laus laudo -as, .cor. cõcordo -as. udus udo -as, et ab eo uidet᷑ quasi subudo per sincopã : Sudo -as uerbũ factũ unde sudor Nom̃ diriuat᷑ : inde at̃ desinentia nec a nomimnib; deducta natura lit̃ longa uel breui syllaba antecedente tertię sunt coniugationis : Vt. uado -is, inuado -is, rado -is, cedo -is : Incedo, pedo -is, oratius sermonem lib̶ .i. dic̃ Nã displosa sonat quantũ uesica pepedi : Fido fidis, strido stridis, ledo -is, illido -is, occido -is, incido -is, quę a cędo & ledo composita longitudinẽ digtongi obserua uer̃ : Itẽ rodo -is, ꝓdo -is, ludo -is, cudo -is. Terentius nec argentũ cudo excudo -is, ꝓcudo -dis Virgilius libro pͥmo ęneidos ac primã scilicis scintillã excudit acħates : Itẽ in libro .IIͭIͦI. excudunt .allii spirantiã mollius era : Itẽ georgicon libro .i. du rũ ꝓcudit arator : Vomeris obtonsi dentẽ cauat arbore lintres. Trudo -is, Detrũ do -is, obtrudo -is, et rudo -is cuius aput ꝑsiũ legimꝰ infinitiuũ rudere. Findor ut archadie pecuaria rudere credas ab eo uenire potest. qđ crudo -is : ut est suspicari ex participio eius quo uirgilius utit᷑ in libro tertio ęneidos pͥmusq 86 folio=86v rudentem. Contorsit leuã ꝓrã palinurus ad undã : Itẽ in lib̶ .VIͫIͦ. hinc & audiri ge mitus iręq leonũ : Vincla recusatũ et sera sub nocte rudentũ : ltẽ georgico lib̶ .IIͦI. Cõminus obtruncant. ferro grauit̃q rudentes cędunt : Nom̃ quoq quo nauis funes significant᷑ iđ rudentes non aliunde reor deductũ Vt idẽ docet uirgłs in .i. lib̶ ene idos dicens : insequitur clamorq uirũ seridorq rudentũ. Plaudo -is, cludo -is, ł laudo -is cado quoq -dis lic& antecedens & corripit᷑ tertię coniugationis ẽ & occido incido decido &iã quando a cado s̃ cõposita ita men penultima correpta est : Edo quoq -es lic& anomalũ sit ꝑ ꝑsonas & diuido -is quãuis penultimã corripuit : tam̃ nihil discrepant a coniugatione Notant᷑ primę conuigationis duo uerba ꝓducentia ÷ ut trucido -as for mido -as, qđ in eadẽ uoce tã uerbũ quã nom̃ significat : et unũ .i. corripiens ut Tre pido -as qđ a trepidus nõe ueniens iure pͥmę est coniugationis : .N. quoq; ante .do. haben tia simłt tertię ĩ coniugationis. Vt Scando, Ascendo, Pando, Pendo, tendo, P̃hendo in cendo offendo, Findo, Scindo, condo, Tundo, Distundo, mando, fundo, nͥ tamen eius modi uerba de nõib; diriuent᷑. Tunc enĩ sine dubio pͥmę coniugationis erunt. Vt unda undo -as, inundo -as, abundo -as, exundo Virgłs in .XIͫIͦ. lib̶ eneiđ dixit Ad celũ undabat uortex : iđ in eodẽ : Hinc densi rursus inundant : iđ in lib̶ .IIͦI. georgicon. Ergo api b; foetis idẽ atq; examine multo primus abundare & spumantia cogere pressis mel la fauis : Fecundus fecundo -as, in eodẽ et uridẽ ęgiptũ nigra fecundat harena. Secunđ Secundo -as, lđ eneiđ lib̶ .IIͦI. Rite secundar& uisus om̃q leuaret. Ab eo quoq; qđ est m̃da siue mendũ nomine utrãq terminationẽ ueteres usurpant. Cicero in p̃tura siciliens ÷ qđ m̃dũ ista littera correxit : Ouidius in .I. libro artis amatorię. Nocte latent m̃dę uitioq ignoscit᷑ om̃i : Iđ eiusdẽ lib̶ .II. Eximet ipsa dies om̃s e corpore m̃das Verbũ fit emendo -as, ut iuuenalis lib̶ .II. Et tam̃ uiuus e medios copis. hęc emendat seruulus unius unus. Et statius in lib̶ .I. thebaiđ quo tẽpore tandẽ terrarũ furias ab olere & sęcla retro em̃dare facta laborat. Sed etiã differentię significatio nis causa tã pͥmę quã tertiae . quędã ex his inueniunt᷑. Vt mando -is ÷ manduco ut primitiuũ tertię : Mando -as quas in manũ do ÷ ꝑmitto quasi diriuatiuũ ł cõpo sitũ pͥmę ẽ Vnde etiã emendo -as, cõmendo -as facta sunt. ltẽ qđ ad effusionẽ quidẽ attin&. Fundo -is ut primitiuũ tertię ẽ. Vnde funđ nom̃ ÷ ager diriuat᷑ qđ fundit nob̶ fructus aut aliud nom̃ est. funđ qđ altitudinẽ significat : Fundo autẽ -as uerbũ .i. fundamenta pono qđ a nõe qđ est fundus ÷ ΒΥΘemen diriuat᷑ Vnde & ꝓfundus cõponitur a quo fundamenta dicunt᷑ iure pͥmę ÷ coniugationis : Verbũ uͦ monosillabũ. Do -as simplex ꝗdẽ pmę ÷ et sicũ aduerbiis ł disillabis p̃ positionib; cõparat᷑ seruat ut circũdo -as, pessũdo -as. Cũ monosillabis autẽ folio=87r prępositionib; siue cũ nõib; cõpositũ sit tertię conuigationis ut trado -is, Reddo. -is, ꝑdo -is, Dedo Prodo -is, Sic etiã credo -is, uendo -is, ac redundo ⁊ uenundo. ut ꝗdã putant cõposita a cretũ & -do & a uenũ & do : Sed quãuis preter consuetudinẽ fit latinorũ uerborũ ut eadẽ manente finalitate cõpositio sola mutet coniuga tionẽ : Videtur hoc imitatione greca mutatũ : ap̃ quos ꝗdem simplex uerbũ cirtũflexũ tertię est ut ΟΡΚΩ ΟΡΚΩΥC ; Cõpositũ autem ΕΥΟΡΚΩ ΕΥ ΟΡΚΕΥC ΕΠΥΟΡΚΩ ΕΠΥΟΡΚΕΥC primę est Simplex grecũ CΥΛΩ CΥ ΛΑC scđẽ. Cõpositũ uero ΙΕΡΩCΥΛΩ ΙΕΡΩCΥΛΥC primę circũflexoꝵ ẽ coniugationis : Qđ ꝑspicatiores grecorũ refutantes. affirmant huiusce modi uerborũ de clinationes non a uerbis simplicib; eẽ sed magis a nõib; cõpositis ut ΕΥΟΡΚΩC ΕΠΥΟΡΚΟC ΙΕΡΟCΥΛΩC : Vnde cõposita greca uerba facta uerbis in declnatione non respondere primitiuis : Ex quo mihi quoq uidetur .Do. uerbũ in simplicitate p̃t̃ regu lã declinatã suã in cõpositione recepisse ꝓprietatem : Primitiuũ enĩ existens tertię debunt eẽ coniugationis : quia in .do. uerba desinentia. tunc tantũ modo pͥme s̃ coniugat̃ : cũ a nõib; diriuantur : Primitiua uero tertię sunt solius ut hęc antelata. demenstrant exempla : Qđ igit᷑ .do. cũ eẽt monosillabũ ꝑdidet ut non ess& tertię sed primę con iugationis more scilic& aliorũ monosillaborũ sicut no -as -at, flo, sto, for -aris, do -as in cõpositione recipit ut ad tertiã solã ꝑtineat coniugationẽ absq; duab; cõpositionib; ÷ circũdo Pessũdo in qubus uident integra seruari. cũ natura lit̃ his munitatem non sic cohęret In .dor. desinentia primę st̃ coniugationis. Vt uador P̃dor uerecundor : in .go. ł in .gor. desinenta uerba ex antecedentib; litteris dinoscunt᷑ a igit᷑ ante fi nalẽ .go. ł .gor. habentia sillabã primę sunt coniugationis. Vt Proago -as, Vagor -aris, indagor. Refragor, Notat᷑ ago -gis ut pͥmitiuũ et ab eo cõposita siue seruent a in cõpositione. Vt circũago seu mutent eã exigo, subigo seu penitus excludunt. Vt Dego, cogo .e. ante .go. pręcedente tertię s̃ ut lego -is, dego etiã -is, ab ago cõpositũ : Exci piuntur nego -as, lego -as, primę ẽ .e. longã habens. ad differentiã primitiui ⁊ a nõe qđ ÷ lex -is diriuatũ . Lego enĩ legas legitime & iure .e. seruans longã nominis pͥmę ẽ coniugati onis : Allego quaq; & ablego ⁊ relego licet aliud significare uidentur eiusdẽ s̃ coniugationis ut a lego uerbo qđ penultimã longã hab&. diriuata s̃. Virgłs in tertio lib̶ georgicon Atq ideo tauros ꝓculatq in sola relegant Pascua : Terentius in andria ne a me credas allegatũ hunc senem. Cicero uerrinarũ in lib̶ .III. causã sese demisso atq ablegato consilo defensu rũ negauit . Lucanus dũ bella relegẽ : Extremã scithici transcendã frigoris axem Statiuꝰ in primo lib̶ achilleiđ Peleus te natos socerũ & thetis hospita iungant Allegantq suos uerosq a sangume diuos Ouidius in ibide participiũ ponit ire relgatũ gelidas aqͥlons ad oras 87 folio=87v Non sinit exilio : delito -is sesuo .i. ante .go. antecedente siquidẽ sint et p̃positi one &ago uerba cõposita tunc enĩ seruabant primitiui coniug̃em ⁊ tertię st̃ ut exigo Subigo Abigo Prodigo sicut etiã ꝑago circũago carentia uero p̃posi tionis obseruatione : breui ꝗdẽ antecedente ÷ pͥmę st̃ coniugationis ut ligo -as rigo as : litigo quoq -as et remigo -as & nauigo -as lic& quib;dã uident᷑ abago uerbo cõpositas : tamen ꝗ acũ nõib; st̃ cõposita iure primã coniugationẽ meruerunt : Longã idẽ ante .go. habentia si ꝗdẽ sint trisillaba primę st̃ simłt coniugationis ut instigo, uestigo, fatigo, caligo disillaba uero tertię ut figo -is, fligo -is, Vnde affligo, confligo, st̃ cõposita .o. ante cedente primę sunt ut rogo -as, interrogo -as, cogo enĩ ab ago cõpositũ qđ ostendit & in preterito ꝑfecto coegi seruat coniugationẽ primitiui : .u. antecedente pͥmę s̃ ut fugo, lugo corrigo, Nugor -aris, quę a nõib; uenientia fuga, ruga, iugũ nugas iure primę st̃ : Notat᷑ tertię sugo -is ut primitiuũ .n. ł .r. antecedentib; ante go nisi sint a nõib; quacũq uocali ante posita tertię st̃ om̃a ut tango, frango, Pango, Horatius, epistolarũ lib̶ .III. Nec cũ uenerat ille poemata Pangas. blango -gas, Fingo, Mingo, Ningo, Tingo, exetingo Restingo Pingo, Cingo, Stringo, lungo, Vtigo, Spargo, Emungo, Pungo, Mergo, Tergo Surgo, Inuergo, fringo, uergo, Fungor, Purgo (enim) -as, a purus nõe diriuatũ & ex quo .r. ante .go. assumens : Iurgo -as ab eo qđ ẽ iure urgueo traductũ ÷ : Ex uulgo ex quo etiã ꝓuulgo -as cõponitur : a uulgus noẽ deductũ merito pͥmę st̃ coniugationis Aspirationẽ ante .o. habentia latina duo st̃ quę nullã diriuationis occasionem monstrantia tertię s̃ coniugt̃s : Vt traho, ueho et quę ex his cõponunt᷑. Pro ueho Retraho, Subtraho, Adueho, Subueho, Nã triũ pho et bachor Stomachor et gre ca sunt & a nõib; diriuata iure primę sunt : Aio et meio qđ & mingo dr̃ ÷ pro consonante ante .o. habentia tertiaę st̃ ut primitiua et licet sint defec tiua habent tam̃ quędã signa tertię : Tertia enĩ ÷ ꝑsona pluralis aiunt et infinitiuũ meiere qđ a p̃ iuuenalẽ in .i. lib̶ lectũ ÷ . Cuius ad effigiem non tantũ meiere fas ẽ. Indicet coniug̃m p̃dictã Nã scio, fio, quę st̃ tertię et hio, pio, quę st̃ primę .i. ante .o. habent : Deqͥb; abunde dictũ eẽ exisetimo : In .lo. desinentia .a. ł .e. ł .i. uocalib; antecedentib; pͥmę st̃ coniugationis Vt halo -as, exhalo -as, anhelo, Gelo, Protelo, Vigilo, Sibilo, Ventilo, excepto alo -is, nutrio -is, intellectus causa . ut carens graui spũ &iã coniugatione disserat abeo qđ ÷ aspiratũ primę halo -as, significans spiro unde Fonte sonat seuãq exhalat opaca mefitim uirgilius in septimo libro ꝓtulit : similiter o. &iã uel .u. antecedentib; prime sunt. Vt uolo -as, holo, ambulo, Maculo ululo, pullulo, Simulo, Cumulo, Exulo, Vapulo, Excepto, Colo -is qđ &iã .o. breuem folio=88r hab& qđ ad culturã ꝑtin&. Nã ꝑcolo ÷ defeco qđ longã hab& .o. prime ÷ coniugati onis. & a nomine qđ est colũ tã positũ ÷ qđ significat instrum̃tũ rusticũ. Vnde uir gilius in libro primo georgicon. Excipiuntur fimilit̃ occulo -is, consulo -is, ex quo nom̃ consul p̃diximꝰ diriuari : Et ad differentiã uerbi qđ ÷ primę coniugationis ut uolo -as uerbũ anomalũ uolo uis & ab eo cõposita malo -uis. Nolo ñuis et molo -is, unde hora tius cõpositũ dixit. in lib̶ Iͦ sermonũ Non alienas ꝑmolere uxores lic& lmmolo -as pͥ mę est ut uirgłs in lib̶ .Xͫͦ. eneiđ Lapsũq suꝑstans. Immolat ingentiq umbra tegit : arma serestus : Sed a molo -is uerbo pͥmitiuo unde cõpositũ ÷ ꝑmolo -is, ꝑmolere no men diriuat᷑ mola ut ẽ ipsa mola manib;q piis altaria iuxta ut uirgłs in lib̶ .IIIͦI. ęneiđ et a nõe mola fit uerbũ pͥmę coniugationis ut Immolo -as consonante qua cũq antecedente uel duob; .u. ł .IIͤI. ł scđę magis inueniunt᷑ cũ prmitiua sint con iugationis ut Fallo, Vello, Tollo, Pręvell, Percello, Excello qđ etiã excelleo an tiqui dixerunt : Psallo grecũ -lis ut salustius in catilinario et psallere & sal tare eligantius quã necesse erat ꝓbę : Horatius epistolarũ libro .Iͦ. Psallimus et saltamus aciuis diutius unctis. Pello -is ÷ trudo. Vnde cõponit᷑ appello. is. Nam qđ ad salutationẽ ꝑtinet et licet simplex non facile inuenitur tam̃ in cõpositione differentię causa sensus primę ÷ coniugationis ut appello -as. Bello autẽ -as, Vallo, Vacillo, Scintillo, Stillo et a nõib; Bellũ Vallũ uacillũ Scintilla, Stilla diriuata generali regula pͥmę st̃ iure coniugationis : In .lor. quoque desinentia pͥmę st̃ omã ut pallor unde uirgłs in .Vͭ ͦ. lib̶ dixit . Pa lantes troas aiebat Prestolor, Fabulor, Osculor, Adulor, Emulor, Epulor, Gra tulor, Iaculor, Regulor : In .mo. desinentia quoq quacũq uocali seu consonante pręposita primitiua seu diriuatiua ꝓͥmę st̃ conuigationis. Vt amo, clamo, esti mo, domo, humo, Autumo, Hiemo, Fumo, Spumo, Flãmo, Armo, Lacrimo Firmo nisi sint primitiua .e. breuã habentia tunc enĩ tertię st̃ coniugationis ut emo -is, Premo -is, Gemo -is, tremo, Fremo, Notat᷑ .i. ut cremo -as : .l. quoq bre uiante .mo. inuenta pͥmę st̃ ut estimo Lacrimo, Exanimo, nisi sint cõposita ex his quę .e. ante .mo. habent in simplicitate & in cõpositione eã in .i. mu tauert̃ Tunc enĩ solius tertię st̃ coniugationis ut cõprmo exprimo lnt̃imo Adimo, Dirmo  In qͥb notant᷑ demo -is, Promo  ab eo qđ ẽ emo scđm quosdã cõ posita longitudinẽ p̃positionis seruauerunt. sicut ꝑimo -is breuitatẽ : Quib; dã non ab eo uident᷑ cõposita : Sumo itẽ solũ tertię coniugationis inuenit᷑ .u. lon gã seruans : sicut uomo .o. breuẽ. ante .mo. habuit et .como. penultima lon ga a cõpono concisũ ÷ ut a p̃statiũ theba iđ lib̶ IIͭIͦI Implet amore sui comunt furor inq cristas Ap̃ eundẽ lib̶ .VIII. hunc toto capies ꝓ corpore crimen 88 folio=88v Comere quẽ frustra me dedignante solebas : In .mor. pauca quidẽ primę tam̃ inue niunt᷑ quippe a nõib; diriuata. Vt Rimor -aris a rima : In .no. desinentia pͥmę st̃ solius conuigationis quacũq uocali antecedente breui ł longa. Vt no -as Ouidius in .i. lib̶ metamorphoseen. Nat lupus inter oues. Sano, Ordino .i. breui anteceden te. Gemino, Termino, Attamino, Contamino, Destino, Fascino, inqͥno nomino C̃glu tino .i. longa antecedente Propino -as ut iuuenalis in lib̶ .i. Qđo ꝓpinat Sopi no -as, festino -as, Diuino -as Dedino -as. Itẽ .o. longa Obsono Terentius in adelphis Obsonat potat ol& unguenta Dono -as. ltẽ breui .o. sono -as, tono -as ltẽ .u. longa antecedente ieiuno -as exceptis paucis quę tertięst̃ coniugationis. ut pinitiua . cũ pleraq predictorũ diriuata sint et unũ quid ẽ exceptorũ .a. breuẽ ante .no. ut lano -is quã in .i. mutant. ex eo cõposita ut occino, concino, Succino, P̶sius cui uerba ꝗd istas succinis ambages : Duo uͦ uerba .i. ante .no. habentia lino -is, Sino -is & unũ .o. po no -is et quicꝗd ab eis ut oblino desino cõpono Resono cõponit᷑ et his similia : Consonante quacũq antecedente primę st̃ coniugationis quippe a nõib; pleraq; de ducta Vt dãpno -as, Pugno -as, Signo, Regno, Verno, Hiberno, Exceptis primitiuis et ad tertiã iure uenientib; conuigationem ut tẽpno -is, cerno -is, ex quo decerno et discerno & om̃ib; quę ex his singalis cõponunt᷑ : In .nor. desinentia cõmunia ł de ponentia similit̃ primę st̃ solius coniugationis. ut Opinor -aris, Conor -aris, Criminor Peregrinor, Participor, Minor, Vaticinor, Venor, Miror . Consternor quoq; et asꝑnor ut deponentia primę st̃ coniugat̃. Lic& sperno et st̃ nõa actiua Ex qͥb; quantũ ad uocẽ fieri uidet᷑. cõpositũ tertię ceu p̃diximus tam̃ consterno etiã as actiuũ differentię causa significationis primę inuenit᷑ ut Statius lib̶ .VIII. theba iđ adiurat termasq metu consternat : Cuius paricipiũ passiuũ preteriti tẽpo ris : Ouidius in .V. fastoꝵ refert. Hyppolite infelix uellem coluisse didonem : Cuius participium pt̃i tẽporis passiuum : Oudius in lib̶ fastoꝵ refert ipse didone cũ sternatis diripereris ęquis : In .po. uerba primitiua uel diriua tiua : primę sunt coniugationis ut crepo crepas, discrepo, dissipo, culpo, usurpo , nuncupo, mancipo, occupo, turpo, horatius sermonũ lib̶ .II. : quędã sicredis consultis mancipat usus : participo, participas, anticipo : Ouidius me tamorphoseon. lib̶ .II. : tardius exierant sed ꝑ cõpendia montis ancipitata uia ẽ : palpo palpas qđ in eadẽ uoce : tam nomen quã uerbũ significat : tertię pauca primitiua repperiubt & sunt hęc : scalpo scalpis, sculpo, carpo, repo, serepo, strepo, rũpo & quę ex his cõponunt᷑ : In .por. quoq; desinen tia cõmunia uel deponentia : primę sunt : ut aucupor aucuparis : In quo uel in quor primitiua quidem quę & pauca sunt tertię sunt : ut linquo linquis, relinquo relinquis, delinquo : ln quã ł inquio defectiuũ inquis : HERE! folio=89r Cuius plurale horatius sermonũ libro .I. refert : Cõmuni sensu plane car& lnqͥ mus; & imperatiuũ terrentius in phormione : tum autẽ filiũ uideo patrem ab sese amittere inuitũ inque; sequor sequeris, loquor : Liquor deponens prima sillaba ꝓducta ut uirgłs in libro georgicon : uere nouo gelidus canis cũ montib; humor liquitur & Zephiro putris se glebam resoluit : Quãuis ne utrũ siueactiuũ primę coniugationis inuenitur : prima tamen sillaba cor repta : liquo liquas, eliquo eliquas : Lucanꝰ lib̶ .VII. excussit cristas galeis. capulosq; solutos ꝓfudit gladiis arreptaq; pila liquauit : persius : philladas ipsiphilas uanũ aut plorabile siquid eliquat ac tenera supplantat uerba pa lato : Ouidius fastorũ lib̶ .IIII. Nec pigeat tritũ nigro cũ lacte papauer : sumere : & exp̃ssis mella liquata fauis : Cũ uero sint a nominib; tunc iure primę sunt : ut ęquus et ęquo ęquas, ꝓpinquus ꝓpinquo ꝓpinquas, obliquus obliquo -as. An tiquus antiquo antiquas, aqua aquor aquaris uirgłs in .IIII. libro georgicon : sed circũ tute sub moenib; urbis aquant᷑ : In .ro. desinentia .e. anteceden te : omã primę sunt coniugationis : Vt libero liberas, lacero, desidero, (add) blatero Horatius lib̶ semonũ .II. magno blateras clamore : itero iteras Itẽ lib̶ .I. carminũ : Nunc retrorsũ uela dare. atq; iterare currus cogor relictos : Excipiunt᷑ pauca primitiua & quę ab eis singulis cõponuntur : tertię sunt con iugationis ut gero gers, digero, aggero, unde aggeritur tumulo tellus in lib̶ .II. ęneidos uirgili legimus : Ex quo uerbo nomen fit agger & ab eo uerbũ diriuat᷑ aggero aggeras primę coniugationis : ut idẽ uirgłs refert in lib̶ .X. eneiđ : aggerat & longo p̃dã uib& ordine duci : Itẽ tero teris, detero, ꝓtero, sero, itẽ seris ex quo componunt᷑ insero, desero, ꝓsero, dissero. Nam obsero obseras, iure primę coniugationis a nomine idẽ hęc sera huiꝰ serę & ab eo resero cõpositũ est : Queror itẽ deponens est correpta peneultima quereris : fero etiã qđ licet anomalũ ẽ : tertię tamen esse conugationis ex quibusdã eius motib; ostendit᷑ : & ab eo similiter diri uata : ut infero, suffero, ꝑfero, uociferor autẽ qđ ẽ a fero & morigeror qđ ẽ a gero cõpositum quia cũ nominib; cõponunt᷑ iure primę sunt coniu gationis uerboꝵ : obseruandũ tamen est qđ uerba quę superius ut tertię sint coniugationis uerboꝵ notauimus : om̃a disillaba sunt : quod in aliis .e. ante .ro. habentib raro repperit᷑ : et quacũq; alia uocali antecedente .ro. sillabam : similiter uerba sunt primę coniugationis : ut aro, paro, spero, spiro, delibero, uoro, ploro, roboro : Horatius carminũ libro .IIII : Rectiq cultus pectora roborant 89 folio=89v laboro, obscuro instauro, inauro, figuro : Horatius epistolarũ libro .V. Oste nerũ pueri balbũq; poeta figurat : Exceptis uro uris & quęro actiuũ quęris : Ex quo cõposita lic& .ae. diptongũ .in .i. longã conuertant. coniugationẽ tamen seruant ut inquro inquiris : Lucanus libro .VII. inquire in fata ne fandi cęsaris : Conquiro conquiris : consonante etiã quacũq; antecedente : primę sunt ut celebro celebras, consecro, obsecro, quadro. migro, latro, lustro, narro, erro : Notant᷑ tertię : Curro curris, uerro : Statius thebaiđ libro .VII. Stat dubiũ coetus soleant cibos in morẽ fallere & incultos aris ad uerrere crines : in .ror. desinentia deponentia uel cõmunia primę sunt coniugationis ut exeror, morigeror, feneror, miror, odoror, moror, Furor, lucror, excepto, queror, ut ante dictũ ÷ tertię : In .so. simliter primę sunt quę diriuatiua sunt : Nã uel a nominib; pleraq; diriuant᷑ ł certẽ frequentatiua s; ut lasso lassas, penso, spisso, denso : qđ & denseo scđẽ coniugationis in .eo. terminatum. lic& raro lectum in ue nitur; ut extulit in .I. libro georgicon uirgłs denset erantq rara modo & quę densa relaxat Idẽ in .XII. libro aeneidos : uos unanimi densete cateruas : Cuius infinitiuũ salustius historiarũ libro .II. refert: ille festinat subsidiis principes augere & densere fontẽ Con uasso conuassas : terrentius in formione, aliqud conuassẽ Accuso acusas merso, curso, cesso : Excipiunt᷑ accerso, lacesso, facesso, capesso, incesso : Cuius infinitiuũ uirgłs .XII. lib̶ dixit : Incessi muros ignesq; ad tecta uolare : Statius quoq; in lib̶ thebaiđ extulit eius actiuum ł neutrale uerbũ infinitiuu : Hanc etiã poenis incessere gentẽ decretũ ÷ : ldẽ in libro .III. Nec tua cara fides Nec falsa incessere gaude cuius idem imperatiuũ lib̶ .XI. solũq qđ ante uocasti inuideo net incesse mores : Lic& in eodẽ lib̶ participiũ quasi frequentatiuũ ut a prima coniugati one ueniens lectũ ẽ : tecta incessantem : Viso quoq; uisis e& pinso pinsis, tertię coniugationis sunt : ut ꝑsius o uane a t̃go quẽ nulla ciconia pinsit : et defectiuũ queso quesis cuius infinitiuũ quesere salustius in primo posuit historiarũ libro : in .sor. desinentia deponen tia ł cõmunia similiter primę sunt coniugationis : causor, cõmissor grassor, uersor, auersor, aduersor, conuersor, diuersor. Lic& a uerto uertis ł uertor uerteris simplici qđ ẽ tertię coniugationis componuntur : tamen at deponentia primę sunt coniugationis : folio=90r In .to. desinentia quotcũq; sint sillabarũ quacũq; uocali ł consonante antecedente primitiua seu diriuatiua : primę sunt coniugationis ut sto stas, presto, resto, obseo, nato : Virgłs .IIII. eneidos lib̶ natat uncta carina : ueto uetas, uito, dubito, cogito, Noto, sorto, Muto, puto, reputo, refuto, Virgłs eneidos lib̶ .XII. fors dicta refutet confuto con fictas, Terrentius in formione confutauit uerb̶ ad modum iratũ patrẽ Oculto, exulto, exultat ausculto . llisto gesto . manifesto. statius dieba iđ li .II. : ramus manifestat oliuę ligatũ : Ouiduis metamorphoseon lib̶ .XIII. : Insidias ꝓdic manifestauitq; latentem : Eructo eructas, rapto, lacto -tas, capeo, salto, canto, arto : Lucanus lib̶ .IIII. continuus multis subitarum tractus a quarũ artauit clausitq; amnẽ : Lacto : Terrentius. In andria eorũ animas lactas : ldẽ in eodẽ : nisi me lactasses amante : Marito maritas, dũ pelã dulce maritat pelon Statius in t̃tio achilleiđ : Horatius in epedo altos marito populos lęto lętas, Ouidius in ibide; quiq; ligorgiden lętauit excerbor enatã ldẽ .III. metamorphoseon : Lętaeq; corpora uidit : Ex ceptis paucis tertię coniugationis quę & disillaba sunt & primitiua : .a. quidem antecedente : scato scatis lic& non sit eius frequens usus : Cuius infi nitiuũ etiã Lucretius in .VI. libro ꝓtulit : largi fluũ fontẽ scatere : atq; erũ pereflumen : ex quo oratius participu pręsentis tẽporis accusatiuũ in IIͭIͦI libro ꝓrulit carminũ : cit& europę niue m qͥ doloso credidit tauro latius & scatente beluis pontũ mediasq; fraudes palluit audax : .e. autẽ uocali antecedente tertię coniugationis sunt : at flecto flectis, necto, pecto, pectis & plecto antique : .e. breui antecedente : duo, peto ac meto : R si militer antecedente duo ut uerto uertis sterto : geminata uero .t. an te .o. unũ mitto mittis : et .s. antecedente ęqualiter unũ sisto : in .tor. quoq; deponentia ł cõmunia : primę sunt scrutor, testor, an testor : Vt horatius sermonũ libro .I. Lic& antestari : Notant᷑ tertię plector, ampletor, cõplector, Nitor, utor & abeis cõposita : uertor quo q; & reuertor : In .uo. .u. uocali ꝓconsonante ante .o. posita primę sunt coniugationis pleraq; enĩ sunt diriuatiua : ut leuo leuas, seruo, curuo Notant᷑ tertię duo : uiuo uiuis unde nomen est diriuatũ uiuus & lauo lauis : ut uirgłs libro .X. lauit inꝓba teter ora cruor : Horatius 90 folio=90v car minũ libro .I. bellifluus quã tiberis lauit : Idem sermonũ lib̶ .I. ora manusq tu as lauimus pherronia lĩpha : Quod & primę coniugationis inuenitur : Vt iuue nalis lib̶ .I. Nec pueri credunt nisi qui nondũ ęre lauant᷑ : Cuius supinum Horatuis lib̶ .I. sermonũ ꝓtulit : Ast ubime fessum sol acriori relauatũ ad monuit : .L. uero .uo. antecedente : tertię coniugationis primtiua inueniunt᷑ : Vt uoluo, soluo, soluis caluo id est decipio ut ẽ a p̃ salustiũ historiarũ libro .III. : Contra ille cal ui ratus quęrit exos an somnio ostenderet᷑ thesaurus : In .uor. desinens deponens : unũ ẽ conuiuor qđ primę est generali regulę deponentium seruiens : Cũ non respondens & suo primitiuo iđ uiuo uiuis ł quia de nomine qđ ẽ conuiua di riuat̃ : conuiuor conuiuaris : In .xo. desinentia pauca sunt primę quidem con iugationis : ut luxo laxas, laxo, ueto, taxo : sed tertię non inuenit᷑ nisi pexo pexis, texo, Nexo faxo enĩ faxis ẽ defectiuum nexo enĩ tã nexas ut ostendit uirgłs participiũ dicens nexantẽ nodis quã nexis ut accius in deiphebo : nos continuo ferrũ eripimus om̃ib; manicas nexim : Lic& nexi ẽ lectũ qđ etiã a necto nec tis sic a pecto. pectos pexi, potest eẽ : In .xor. similit̃ desinentia : primę sunt coniugationis : ut rixor, amplexor, trixor : In .or. passiua quacũq pręceden te uocali ł consonante : conuigationẽ suorũ sequunt᷑ actiuoꝵ : ceu ante diximꝰ : Cõposita quoq; in om̃ib; terminationib; simpliciũ suorũ coniugationem eadẽ scilic& manente finalitate sequunt᷑ ceuante dictũ ẽ : si tamen cũ uerbis ł cũ ꝓpositionib; cũ quib; frequentius solent iungi cõponantur : cũ uerbis ut te pefatio, calefatio, madefatio, patefatio, liquefatio : Cũ prępositionib; : ut ca pio, pręcipio, decipio, facio, effitio, defitio : fero, pręfero, infero, aufero ꝑfero, suffero, desero : Turbo, ꝓturbo, scribo, describo, Neco, eneco, uinco, con uinco, fraudo, defraudo, fundo, infundo, cedo, discedo, concedo, ligo, illigo, ago, ꝑago, subigo, exigo, circũago, cogo, traho, subtraho, halo, exhalo, fal lo, resello, clamo, reclamo emo, coemo, no, adno, pono, expono, repono, crepo, discrepo, repo, adrepo, inrepo, aro, exaro, curro, incurro, discurro, penso, dispenso, uiso, inuiso, canto, decanto, mitto, inmitto, submitto Cur uo, incuruo, soluo, dissoluo, duco, deduco, educo, nisi s nsus causa mutet᷑ coniugatio : ꝓducta quidẽ penultima tertię ẽ ut educo educis : correp ta autẽ penultima : primę conugationis : ut educo educas iđ nutrio non extraho : ut uirgłs in libro .X. : .IIͦIͬI. hic iuuenes totidẽ quo seducat ufens : Qđ a nomine dux ducis posse fieri prediximꝰ : ut manduco manducas lic& a duco ducis uerbo uidet᷑ cõponi : tam̃ cũ nomine cõpositũ quasi manum folio=91r ad os duco iure primę ẽ : Intellectus autẽ differenta : sol& interdũ & in simpli cutate uerboꝵ mutare coniugatione ut dico dicis, & dico dicas, mando mandis & mando mandas, fundo fundis & fundo fundas, sicut sero seras, qđ ẽ a nomine hęc sera lic& correpta penultima ex lego legas ꝓducta penultina primę sunt ut a nominib; sera & lego uenientia : sero autem seris correpta penultima : simpliciter ex quo dissero & ꝓsero insero fiunt : & lego legis unde diligo & subligo componunt᷑ differentię causa ut primitiua tertię fiunt : Pello quo q; pellas qđ simplex in usu non est : unde appello appellas & cõpello -las primę ÷ : Pello autẽ pellis ex quo exemplo, impello, depello depellis tertię : sicut uo lo uolas & uolo uis intellectus causa diuersas coniugationes meruerunt : So no enĩ sonas & sono sonis unde sonere infinitiuum : Crepo crepas & crepo crepis unde crepere : fulgeo & fulgo unde & fulgere : ferueo & feruo un de feruere : oleo & olo unde & olere penultima correpta : strido stridis & ftrideo sicut albo albas & albeo albes, denso densas & denseo denses : duro duras & dureo dures, maturo maturas & matureo matures : Ex qͥb; induruit & maturuit ꝑfecti ueniunt : Hęc auctoritas sola uetustatis non artis tradidit ratio : Vnde nec om̃s motus. hęc eadẽ uerba tritos & usitatos in utraq; coniugatione habere noscunt᷑ : cũ nominib; autem cõposita uerba mutant plerũq; conuigationes. Nã generali regulę nominũ subiecta & qua si a nominib; diriuata : iure ad primã coniugationem uenuint uerborum : Vt lego legas, remigo, uociferor uociferaris, morigeror morigeraris : & maxime excludentia ÷ quã in simplici uerba ante .o. habuerant &iam si cum prępositione cõponat᷑ mutant coniugationem : ut ędifico ędificas significo significas, sacrifico, laeafico lętificas, amplifico ãplificas, terrifico mancipo quoq; aucupo, participo, luc& haec possunt quasi a nominib; manceps & auceps &particeps : sicut uindico uindicas, iudico iudicas, indico indicas, auspi cor auspicaris : A nominib uindex, iudex, index, auspex uenientia : iure prime eẽ uidentur : Idẽq; &iã de superiorib; potest intellegi edificus ut letificus, sacrificus, amplipcus . t̃rificꝰ : a nominib; quę sunt in usu uerba deducuntur : his que similit̃ ex cur rise uidentur : edifico & significo uerba lic& carent appositis ad aliorũ similitudinẽ compositis nominib; : cũ solis tam̃ prępositiemb; uerba composita sim cõpositione care ant ÷ quã habuerunt in simplicitate : mutant coniugationẽ : ut a capio 91 folio=91v capis qđ ẽ tertię primę fiunt coniugationis. ut anticipo, aucupo : Vt enĩ a nomini bus uerba diriuata .e. ł .i. addentia. una sillaba genetiuum primitiui solent uincere : ut canus cani caneo, Insanus insani insanio, sors sortis sortior : & e contrario a uerbis in .eo. ł in .io. ł in .uo. desinentib; traducta nomina quę .e. ł .u. ł .i. uocales excludant minus una sillaba ꝓferunt᷑ ut arceo arcus, ꝑfugio ꝑfuga, aduenio aduena, gradior gradus, tribuo tribus, metuo metus sic etiam & ipsis uerbis sol& euenire ut in .io. uerba desinentia si in cõpositione .i. excludant : om̃ib modis unã minuentia sillabã . coniugationem quoq; mutare co gantur : Vt facio facis, edifico ędificas, capio capis, occupo occupas sicut a nõe et capio nuncupo nuncupas facit : Eodẽq; modo fugio fugis sit nomen deductum fuga : facit ex hoc nomine uerbũ fugo fugas. Quomodo a uerbo iungo iungis nomen iugũ & ab hoc uerbũ iugo iugas & molo molis, inde nomen mola : & ab eo uerbũ immolo imimolas sicut sedeo secundę a quod eiusdẽ ÷ c̃iugãts & cõpositũ ut in sedeo unde nom̃ insidie. Ex quo aliud uerbũ insidior insidiaris traducitur : ex p̃terito ꝑfecto suo quod est in primitiuo sed eo sedi factũ ẽ expulsione e quę eratante .o. prroductaque penultima facit uerbũ primę coniugationis. sedo sedas quomodo in circũflexis apud grecos Siracusano more sepe uerbi posico diriuat᷑ ab alterius uerbi p̃terico ꝑfecto : ut ΠΩΙΟ ΠΗΠΩΙΝ ΚΑΙ ΠΗΠΟΙΝΙΣΩ ΝΩ ΝΕΝΩΝΚΑ ΝΕΝΩΝΚΩ qđ etiã potest a ptõ ꝑfecto eẽ qdẽ sedeo sedi ꝓducta penultima nomen fecisse hęc sedes eadẽ uerbi longitudine & iã in nõe seruata : ut ab eo qđ est rũpo rupi rupes, sterno straui strages sic & a nõe sedes diriuatũ uerbũ generali regula nominum iure primę coniugationis dedisse uerboꝵ uid&ur : sedo sedas. A nõe quoq plurali qđ ẽ hę sordes sordeo sordes sed scđę c̃iug̃is uerbũ deductũ ẽ : cũ feciss& ex se nom̃ mobile sordidus & ab eo uerbũ diriuans sordido sordidas merito primę dedit illud uerboꝵ coniugationi : De monosillabo autem uerbo qđ ÷ primę p̃t̃ regulã coniugationis do das dat : & cõpositionib; eius : rationabilit̃ ñ respondentib; primitiuo : in supͣdictis habunde reor eẽ monstratũ : DEPONENTIB VERBIS : Omã deponentia uel cõmunia consonante antecedente in .or. primę sunt coniugationis miror, aduersor, moror, uagor, exceptis .VIIII. t̃tię c̃iugat̃ : Loquor liquor queror nitor, uertor, utor, labor, fungor, sequor & illis exceptis q; ante cor .as. ł .es. ł .is. habent ut irascor, nascor, uescor, pauescor, nanciscor & quicqͥd simile inueniat᷑ : Quę iure t̃tie sunt : haec forma id ÷ in .sco. desinens : t̃ciã sibi c̃iugationẽ uindicat 